E R N S T       J \u00dc N G E R
D E R     W A L D G A N G

\u00bbJetzt und hier\u00ab

1

Der Waldgang \u2014 es ist keine Idylle, die sich hinter dem Titel
verbirgt.  Der  Leser  mu\u00df  sich  vielmehr  auf  einen  bedenkli-
chen Ausflug gefa\u00dft machen, der nicht nur \u00fcber vorgebahnte
Pfade, sondern auch \u00fcber die Grenzen der Betrachtung hin-
ausf\u00fchren wird.

Es handelt sich um eine Kernfrage unserer Zeit, das hei\u00dft,
um eine Frage, die auf alle F\u00e4lle Gef\u00e4hrdung mit sich bringt.
Wir reden ja viel von Fragen, \u00e4hnlich wie unsere V\u00e4ter und
Gro\u00dfv\u00e4ter das schon getan haben. Inzwischen hat sich frei-
lich bedeutend ver\u00e4ndert, was man in diesem Sinne eine Fra-
ge nennt. Sind wir uns dessen schon bewu\u00dft genug?

Noch sind die Zeiten kaum vergangen, in denen man sol-
che  Fragen  als  gro\u00dfe  R\u00e4tsel,  etwa  als  Weltr\u00e4tsel,  auffa\u00dfte,
und  zwar  mit  einem  Optimismus,  der  sich  ihre  L\u00f6sung  zu-
traute.  Andere  Fragen  galten  eher  als  praktische  Probleme,
wie die Frauenfrage oder die soziale Frage \u00fcberhaupt. Auch
diese  Probleme  hielt  man  f\u00fcr  l\u00f6sbar,  wenngleich  weniger
durch Forschung als durch Entwicklung der Gesellschaft zu
neuen Ordnungen.

Inzwischen ist die soziale Frage auf weiten Gebieten unse-
res Planeten gel\u00f6st worden. Die klassenlose Gesellschaft hat
sie so entwickelt, da\u00df sie eher zu einem Teil der Au\u00dfenpoli-
tik  geworden  ist.  Nat\u00fcrlich  hei\u00dft  das  nicht,  da\u00df  damit  die
Fragen  \u00fcberhaupt  verschwinden,  wie  man  im  ersten  Eifer
glaubte \u2014 es treten vielmehr andere und noch brennendere
auf. Mit einer solchen besch\u00e4ftigen wir uns hier.

2

Der  Leser  wird  an  sich  selbst  erfahren  haben,  da\u00df  sich  das
Wesen der Frage ge\u00e4ndert hat. Wir leben in Zeiten, in denen


ununterbrochen fragenstellende M\u00e4chte an uns herantreten.
Und diese M\u00e4chte sind nicht nur von idealer Wi\u00dfbegier er-
f\u00fcllt.  Indem  sie  sich  mit  ihren  Fragen  n\u00e4hern,  erwarten  sie
von uns nicht, da\u00df wir einen Beitrag zur objektiven Wahrheit
liefern, ja nicht einmal, da\u00df wir zur L\u00f6sung von Problemen
beitragen.  Sie  legen  nicht  auf  unsere  L\u00f6sung,  sie  legen  auf
unsere Antwort Wert.

Das  ist  ein  wichtiger  Unterschied.  Er  n\u00e4hert  die  Fragen
den Verh\u00f6ren an. Man wird das an der Entwicklung verfol-
gen k\u00f6nnen, die vom Wahlzettel zum Fragebogen f\u00fchrt. Der
Wahlzettel zielt auf die Feststellung reiner Zahlenverh\u00e4ltnis-
se         und  deren  Auswertung.  Er  soll  den  Willen  des  W\u00e4hlers
ermitteln, und der Wahlvorgang ist dahin ausgerichtet, da\u00df
dieser Wille rein und ohne fremde Einfl\u00fcsse zur Darstellung
gelangt.  Die  Wahl  wird  daher  auch  von  einem  Gef\u00fchl  der
Sicherheit,  ja  selbst  der  Macht  begleitet,  wie  es  den  freien,
im Rechtsraum abgegebenen Willensakt auszeichnet.

Der  Zeitgenosse,  der  einen  Fragebogen  abzugeben  sich
veranla\u00dft sieht, ist weit entfernt von solcher Sicherheit. Die
Antworten,  die  er  erteilt,  sind  folgenschwer;  oft  h\u00e4ngt  von
ihnen  sein  Schicksal  ab.  Man  sieht  den  Menschen  in  eine
Lage kommen, in der von ihm verlangt wird, Urkunden zu
schaffen, die auf seinen Untergang berechnet sind. Und was
f\u00fcr belanglose Dinge bestimmen heute oft den Untergang.

Es leuchtet ein, da\u00df sich in dieser Ver\u00e4nderung der Frage-
stellung  eine  ganz  andere  Ordnung  andeutet,  als  wir  sie  zu
Anfang unseres Jahrhunderts vorfanden. Hier gibt es die alte
Sicherheit nicht mehr, und unser Denken mu\u00df sich danach
einrichten. Die Fragen r\u00fccken uns enger, dringender auf den
Leib,  und  immer  bedeutungsvoller  wird  die  Art,  in  der  wir
antworten. Dabei ist zu bedenken, da\u00df Schweigen auch eine
Antwort  ist.  Man  fragt  uns,  warum  wir  dann  und  dort  ge-
schwiegen haben, und gibt uns die Quittung daf\u00fcr. Das sind
die Zwickm\u00fchlen der Zeit, denen keiner entrinnt.

Merkw\u00fcrdig ist, wie in solchem Zustand alles zur Antwort
in diesem besonderen Sinne wird, und damit Stoff der Ver-
antwortung.  So  sieht  man  vielleicht  selbst  heute  noch  nicht


deutlich  genug,  in  welchem  Ma\u00dfe  etwa  der  Wahlzettel  sich
zum Fragebogen wandelte. Ein Mensch, der nicht gerade das
Gl\u00fcck hat, in einem Naturschutzpark zu leben, ist sich indes-
sen, soweit er handelt, dar\u00fcber klar. Wir stimmen ja immer
unser Handeln eher als unsere Theorien auf die Bedrohung
ab. Aber erst mit der Besinnung gewinnen wir neue Sicher-
heit.

Der W\u00e4hler also, an den wir denken, wird sich der Urne
mit ganz anderen Gef\u00fchlen n\u00e4hern als sein Vater oder Gro\u00df-
vater. Er w\u00e4re ihr gewi\u00df am liebsten ferngeblieben, doch h\u00e4t-
te sich gerade darin eine unmi\u00dfverst\u00e4ndliche Antwort ausge-
dr\u00fcckt.  Aber  auch  die  Beteiligung  erscheint  gef\u00e4hrlich,  wo
man die Wissenschaft des Fingerabdrucks und durchtriebene
statistische Verfahren in Rechnung ziehen mu\u00df. Warum soll
man denn w\u00e4hlen in einer Lage, in der es keine Wahl mehr
gibt?

Die Antwort lautet, da\u00df unserem W\u00e4hler durch den Wahl-
zettel Gelegenheit geboten wird, sich an einem Beifall spen-
denden Akt zu beteiligen. Nicht jedermann wird dieses Vor-
zuges  f\u00fcr  w\u00fcrdig  erachtet  \u2014  so  fehlen  in  den  Listen  sicher
die Namen der zahllosen Unbekannten, aus denen man die
neuen  Sklavenheere  rekrutiert.  Der  W\u00e4hler  pflegt  daher  zu
wissen, was von ihm erwartet wird.

Insofern liegen die Dinge klar. Im Ma\u00dfe, in dem die Dikta-
turen sich entwickeln, ersetzen sie die freien Wahlen durch
das  Plebiszit.  Der  Umfang  des  Plebiszits  \u00fcbergreift  aber  je-
nen  Ausschnitt,  den  vor  ihm  die  Wahlen  einnahmen.  Die
Wahl wird vielmehr zu einer der Formen des Plebiszits.

Das Plebiszit kann \u00f6ffentlichen Charakter tragen, wo sich
die  F\u00fchrer  oder  die  Symbole  des  Staates  zur  Schau  stellen.
Der  Anblick  gro\u00dfer,  leidenschaftlich  erregter  Massen  ist  ei-
nes der wichtigsten Zeichen daf\u00fcr, da\u00df wir in ein neues Zeit-
alter eingetreten sind. In solchem Bannkreis herrscht, wenn
nicht Einhelligkeit, so doch gewi\u00df Einstimmigkeit, denn wo
hier eine andere Stimme sich erh\u00f6be, w\u00fcrden sich Wirbel bil-
den, die ihren Tr\u00e4ger vernichteten. Daher kann sich der Ein-
zelne, der sich auf diese Weise bemerkbar machen will, auch


gleich zum Attentat entschlie\u00dfen: es l\u00e4uft in den Folgen auf
dasselbe hinaus.

Wo aber das Plebiszit sich in die Formen der freien Wahl
verkleidet,  wird  man  auf  den  geheimen  Charakter  Wert  le-
gen.  Die  Diktatur  sucht  damit  den  Nachweis  zu  erbringen,
da\u00df sie sich nicht nur auf die ungeheure Mehrheit st\u00fctzt, son-
dern da\u00df deren Beifall zugleich im freien Willen der Einzel-
nen  verwurzelt  ist.  Die  Kunst  der  F\u00fchrung  liegt  nicht  nur
darin,  die  Frage  richtig  zu  stellen,  sondern  zugleich  in  der
Regie, die monopolistisch ist. Sie hat den Vorgang als \u00fcber-
w\u00e4ltigenden Chorus darzustellen, der Schrecken und Bewun-
derung erregt.

Bis  hierher  scheinen  die  Dinge  \u00fcbersichtlich,  wenngleich
f\u00fcr einen \u00e4lteren Betrachter neuartig. Der W\u00e4hler sieht sich
einer Frage gegen\u00fcber, auf welche die Antwort aus triftigen
Gr\u00fcnden  im  Sinne  des  Fragestellers  abzufassen  sich  emp-
fiehlt. Die eigentliche Schwierigkeit liegt aber darin, da\u00df zu-
gleich die Illusion der Freiheit erhalten bleiben soll. Und da-
mit m\u00fcndet die Frage, wie jeder moralische Proze\u00df in diesen
R\u00e4umen,  in  die  Statistik  ein.  Mit  ihren  Einzelheiten  wollen
wir  uns n\u00e4her besch\u00e4ftigen. Sie f\u00fchren auf unser Thema zu.

3

Technisch gesehen, bereiten Wahlen, bei denen hundert Pro-
zent der Stimmen im gew\u00fcnschten Sinne abgegeben werden,
kaum  Schwierigkeit.  Die  Ziffer  wurde  bereits  erreicht,  ja
\u00fcberschritten, insofern in gewissen Bezirken mehr Stimmen
als    W\u00e4hler auftauchten. Dergleichen deutet auf Fehler in der
Regie,  wie  sie  nicht  allen  Bev\u00f6lkerungen  zuzumuten  sind.
Wo feinere Propagandisten am Werk sind, liegen die Dinge
etwa so:

Hundert  Prozent:  das  ist  die  ideale  Ziffer,  die,  wie  alle
Ideale, stets unerreichbar bleibt. Man kann sich ihr indessen
ann\u00e4hern \u2014 ganz \u00e4hnlich, wie man sich im Sport gewissen,
auch unerreichbaren Rekorden um Bruchteile von Sekunden


oder  Metern  ann\u00e4hert.  Wie  gro\u00df  nun  die  Ann\u00e4herung  sein
darf, das wird wiederum von einer F\u00fclle verwickelter Erw\u00e4-
gungen bestimmt.

An Pl\u00e4tzen, wo die Diktatur schon stark gefestigt ist, w\u00fcr-
den  neunzig  Prozent  Bejahungen  schon  zu  stark  abfallen.
Da\u00df  sich  in  jedem  Zehnten  ein  geheimer  Gegner  verbirgt:
den Gedanken kann man den Massen nicht zumuten. Dage-
gen w\u00fcrde eine Zahl von ung\u00fcltigen und Gegenstimmen, die
sich  um  zwei  Prozent  herum  bewegt,  nicht  nur  ertr\u00e4glich,
sondern auch g\u00fcnstig sein. Diese beiden Prozente wollen wir
nun  nicht  einfach  als  taubes  Metall  betrachten  und  abstrei-
chen.  Sie  sind  der  n\u00e4heren  Betrachtung  wert.  Man  findet
heute das Ungeahnte gerade in den R\u00fcckst\u00e4nden.

Der  Nutzen  dieser  beiden  Stimmen  f\u00fcr  den  Veranstalter
ist  ein  doppelter:  sie  geben  einmal  den  \u00fcbrigen  achtund-
neunzig Stimmen Kurs, indem sie bezeugen, da\u00df jeder ihrer
Tr\u00e4ger sein Votum h\u00e4tte abgeben k\u00f6nnen wie jene zwei Pro-
zent. Damit gewinnt sein Ja an Wert, wird echt und vollg\u00fcl-
tig. Den Diktaturen ist der Nachweis wichtig, da\u00df die Frei-
heit, Nein zu sagen, bei ihnen nicht ausgestorben ist. Darin
liegt  eines  der  gr\u00f6\u00dften  Komplimente,  die  man  der  Freiheit
machen kann.

Der  zweite  Vorteil  unserer  zwei  Prozent  liegt  darin,  da\u00df
sie  die  ununterbrochene  Bewegung  unterhalten,  auf  welche
die Diktaturen angewiesen sind. Aus diesem Grunde pflegen
sie sich immer noch als \u00bbPartei\u00ab zu geben, obwohl das sinn-
los  ist.  Mit  hundert  Prozenten  w\u00e4re  das  Ideal  erreicht.  Das
w\u00fcrde die Gefahren mit sich bringen, die mit jeder Erf\u00fcllung
verbunden sind. Man kann auch auf dem Lorbeer des B\u00fcr-
gerkrieges einschlafen. Beim Anblick jeder gro\u00dfen Fraterni-
sierung  mu\u00df  man  sich  fragen:  wo  steht  der  Feind?  Solche
Zusammenschl\u00fcsse sind zugleich Ausschl\u00fcsse \u2014 Ausschl\u00fcsse
eines         Dritten und Verha\u00dften, der dennoch unentbehrlich ist.
Die  Propaganda  ist  auf  einen  Zustand  angewiesen,  in  dem
der   Staatsfeind,   der   Klassenfeind,   der   Volksfeind   zwar
durchaus  aufs  Haupt  geschlagen  und  schon  fast  l\u00e4cherlich
geworden, doch immerhin noch nicht ganz ausgestorben ist.


Die Diktaturen k\u00f6nnen von der reinen Zustimmung nicht le-
ben, wenn nicht zugleich der Ha\u00df und mit ihm der Schrecken
die  Gegengewichte  gibt.  Nun  w\u00fcrde  aber  bei  hundert  Pro-
zent  guter  Stimmen  der  Terror  sinnlos  werden;  man  tr\u00e4fe
nur  noch  Gerechte  an.  Das  ist  die  andere  Bedeutung  der
zwei Prozent. Sie weisen nach, da\u00df zwar die Guten in unge-
heurer Mehrheit, doch auch nicht g\u00e4nzlich ungef\u00e4hrdet sind.
Im Gegenteil ist anzunehmen, da\u00df angesichts so \u00fcberzeugter
Einheit  nur  eine  besondere  Verstocktheit  sich  unbeteiligt
verhalten  kann.  Es  handelt  sich  um  Saboteure  mit  dem
Stimmzettel \u2014 und was liegt n\u00e4her als der Gedanke, da\u00df sie
auch  zu  anderen  Formen  der  Sabotage  schreiten  werden,
wenn sich Gelegenheit ergibt?

Das  ist  der  Punkt,  an  dem  der  Wahlzettel  zum  Fragebo-
gen wird. Es ist dabei nicht n\u00f6tig, eine individuelle Haftung
f\u00fcr die erteilte Antwort anzunehmen, doch darf man sicher
sein, da\u00df ziffernm\u00e4\u00dfige Beziehungen bestehen. Man darf ge-
wi\u00df  sein,  da\u00df  jene  zwei  Prozent  nach  den  Regeln  der  dop-
pelten Buchf\u00fchrung auch in anderen Registern als denen der
Wahlstatistik  in  Erscheinung  treten,  wie  etwa  in  den  Na-
menslisten der Zuchth\u00e4user und Arbeitslager oder an jenen
St\u00e4tten, wo Gott allein die Opfer z\u00e4hlt.

Dies ist die andere Funktion, die diese winzige Minderheit
auf die ungeheure Mehrheit aus\u00fcbt \u2014 die erste bestand, wie
wir sahen, darin, da\u00df sie den achtundneunzig Prozenten erst
Wert,  ja  Wirklichkeit  verlieh.  Noch  wichtiger  ist  indessen,
da\u00df niemand zu den zwei Prozent gerechnet werden will, in
denen ein b\u00f6ses Tabu sichtbar wird. Im Gegenteil wird jeder
Wert darauf legen, recht bekannt zu machen, da\u00df er eine gu-
te Stimme abgegeben hat. Und sollte er zu den zwei Prozent
geh\u00f6ren, so wird er das auch seinen besten Freunden gegen-
\u00fcber geheim halten.

Ein weiterer Vorteil dieses Tabus liegt darin, da\u00df es auch
gegen die Klasse der Nichtw\u00e4hler gerichtet ist. Die Nichtbe-
teiligung geh\u00f6rt zu den Haltungen, die den Leviathan beun-
ruhigen,  doch  deren  M\u00f6glichkeit  der  Au\u00dfenstehende  leicht
\u00fcbersch\u00e4tzt.  Sie  schwindet  angesichts  der  Bedrohung  rasch


dahin. Man wird dann immer mit einer fast restlosen Wahl-
beteiligung rechnen k\u00f6nnen, und nicht viel geringer wird die
Anzahl  der  im  Sinne  des  Fragestellers  abgegebenen  Stim-
men sein.

Der  W\u00e4hler  wird  Wert  darauf  legen,  da\u00df  er  bei  der  Ab-
stimmung  gesehen  wird.  Wenn  er  ganz  sicher  gehen  will,
dann wird er auch einigen Bekannten den Zettel zeigen, be-
vor er ihn in die Urne legt. Man tut das am besten gegensei-
tig und kann dann bezeugen, da\u00df das Kreuz an der rechten
Stelle  stand.  Es  gibt  hier  eine  F\u00fclle  lehrreicher  Varianten,
von  denen  sich  der  gute  Europ\u00e4er,  der  solche  Lagen  nicht
studieren konnte, nichts tr\u00e4umen l\u00e4\u00dft. So z\u00e4hlt zu den Figu-
ren,  die  immer  wiederkehren,  der  Biedermann,  der  seinen
Zettel etwa mit den Worten \u00fcberreicht:

\u00bbMan k\u00f6nnte ihn ja auch offen abgeben.\u00ab

Darauf der Wahlbeamte mit wohlwollendem, sibyllenhaf-
tem L\u00e4cheln:

\u00bbJa, ja \u2014 es soll aber nicht sein.\u00ab

Der Besuch solcher St\u00e4tten sch\u00e4rft die Augen im Studium
der Machtfragen. Man n\u00e4hert sich einem der Nervenknoten
an. Doch w\u00fcrde es zu weit f\u00fchren, wenn wir uns mit den Ein-
zelheiten der Einrichtung besch\u00e4ftigten. Wir wollen uns da-
mit begn\u00fcgen, die eigenartige Figur des Mannes zu betrach-
ten, der ein solches Lokal in der festen Absicht, mit Nein zu
stimmen, betreten hat.

4

Die Absicht unseres Mannes ist vielleicht gar nicht so eigen-
artig;  sie  mag  von  vielen  anderen  geteilt  werden,  wahr-
scheinlich von bedeutend mehr als von den erw\u00e4hnten zwei
Prozenten  der  W\u00e4hlerschaft.  Dagegen  sucht  die  Regie  ihm
vorzuspiegeln, da\u00df er sehr einsam sei. Und nicht nur das \u2014
die  Mehrheit soll nicht nur ziffernm\u00e4\u00dfig imponieren, sondern
auch durch die Zeichen moralischer \u00dcberlegenheit.

Wir d\u00fcrfen annehmen, da\u00df unser W\u00e4hler dank seiner Ur-
teilskraft  der  langen,  eindeutigen  Propaganda  widerstanden


hat, die auf geschickte Weise sich bis zum Wahltag steigerte.
Das  war  nicht  einfach;  dazu  kommt,  da\u00df  die  Kundgebung,
die von ihm verlangt wird, sich in h\u00f6chst achtbare Fragestel-
lungen kleidet; man fordert ihn zur Teilnahme an einer Frei-
heitswahl  oder  Friedensabstimmung  auf.  Wer  aber  liebte
Frieden  und  Freiheit  nicht?  Er  m\u00fc\u00dfte  ein  Unmensch  sein.
Das  teilt  dem  Nein  schon  einen  kriminellen  Charakter  mit.
Der schlechte W\u00e4hler gleicht dem Verbrecher, der zum Tat-
ort schleicht.

Wie  anders  f\u00fchlt  der  gute  W\u00e4hler sich durch diesen Tag
erquickt. Bereits beim Fr\u00fchst\u00fcck erhielt er durch den Rund-
funk  den  letzten  Auftrieb,  die  letzte  Anweisung.  Dann  geht
er auf die Stra\u00dfe, auf der festliche Stimmung herrscht. Von
jedem  Hause,  aus  jedem  Fenster  h\u00e4ngen  Fahnen  herab.  Im
Hof des Wahllokales begr\u00fc\u00dft ihn eine Kapelle, die M\u00e4rsche
spielt. Die Musikanten sind in Uniform gekleidet, und auch
im Wahlraum fehlt es an Uniformen nicht. Dem guten W\u00e4h-
ler wird in der Begeisterung entgehen, da\u00df dagegen von ei-
ner Wahlzelle kaum noch gesprochen werden kann.

Das freilich ist der Umstand, der die Aufmerksamkeit des
schlechten  W\u00e4hlers  vor  allem  in  Anspruch  nimmt.  Er  sieht
sich mit seinem Bleistift dem uniformierten Wahlkollegium
gegen\u00fcber, dessen N\u00e4he ihn verwirrt. Die Eintragungen fin-
den auf einem Tische statt, der vielleicht sogar die Reste ei-
nes gr\u00fcnen Vorhangs tr\u00e4gt. Die Vorrichtung ist ohne Zweifel
genau durchdacht. Es ist nicht wahrscheinlich, da\u00df man die
Stelle, die der W\u00e4hler ankreuzt, sehen kann. Ob aber das Ge-
genteil ganz ausgeschlossen ist? Gestern noch hat er fl\u00fcstern
geh\u00f6rt, da\u00df man die Stimmzettel mit Schreibmaschinen ohne
Farbband  numerieren  soll.  Gleichzeitig  mu\u00df  er  sich  verge-
wissern, ob auch der Hintermann ihm nicht \u00fcber die Schulter
sieht.  Von  der  Wand  blickt  das  riesenhafte  Portr\u00e4t  des
gleichfalls uniformierten Staatschefs mit starrem L\u00e4cheln auf
ihn herab.

Der Wahlzettel, dem er sich nun zuwendet, strahlt gleich-
falls  Suggestivkraft  aus.  Er  ist  das  Ergebnis  sorgf\u00e4ltiger  Er-
w\u00e4gungen. Man sieht unter dem Wort \u00bbFreiheitswahl\u00ab einen


gro\u00dfen  Kreis,  auf  den  zum  \u00dcberflu\u00df  ein  Pfeil  hinweist:

\u00bbHierher  geh\u00f6rt  dein  Ja.\u00ab  Daneben  verschwindet  fast  der
kleine, f\u00fcr das Nein bestimmte Kreis.

Der  gro\u00dfe  Augenblick  ist  gekommen:  der  W\u00e4hler  macht
seine Eintragung. Wir wollen im Geist an seine Seite treten;
er  hat  tats\u00e4chlich  mit  Nein  gestimmt.  Zwar  ist  der  Akt  ein
Schnittpunkt von Fiktionen, die wir noch untersuchen wol-
len \u2014: die Wahl, der W\u00e4hler, die Wahlplakate, das sind Eti-
ketten f\u00fcr ganz andere Dinge und Vorg\u00e4nge. Es sind Vexier-
bilder.  In  ihrem  Aufstieg  leben  die  Diktatoren  zum  gro\u00dfen
Teile davon, da\u00df man ihre Hieroglyphen noch nicht entzif-
fern  kann.  Dann  finden  sie  ihren  Champollion.  Er  bringt
zwar die alte Freiheit nicht zur\u00fcck. Doch lehrt er richtig ant-
worten.

Man hat den Eindruck, da\u00df unser Mann in eine Falle ge-
gangen ist. Das macht sein Verhalten nicht weniger bewun-
dernswert.  Wenngleich  es  sich  bei  seinem  Nein  um  eine
Kundgebung auf Verlorenem Posten handelt, so wird es den-
noch fortwirken. Dort freilich, wo die alte Welt sich noch im
Abendsonnenglanze  badet,  an  sch\u00f6nen  H\u00e4ngen,  auf  Inseln,
kurzum in milderen Klimaten, wird es nicht bemerkt werden.
Dort imponieren die achtundneunzig anderen Stimmen, die
auf  das  Hundert  abgegeben  worden  sind.  Und  da  man  seit
langem  immer  gedankenloser  den  Kult  der  Mehrheit  feiert,
\u00fcbersieht man die zwei Prozent. Sie spielen im Gegenteil die
Rolle,  die  Mehrheit  anschaulich  und  \u00fcberw\u00e4ltigend  zu  ma-
chen, denn bei hundert vom Hundert fiele die Mehrheit fort.
In L\u00e4ndern also, in denen man noch echte Wahlen kennt,
wird der Erfolg zun\u00e4chst Erstaunen, Achtung und auch Neid
hervorrufen. Wenn seine Wirkung sich auch au\u00dfenpolitisch
bemerkbar macht, k\u00f6nnen diese Gef\u00fchle in Ha\u00df und Verach-
tung umschlagen. Auch dann wird man, anders wie Gott vor
Sodom, die zwei Gerechten \u00fcbersehen. Man wird die Ansicht
h\u00f6ren, da\u00df sich dort alle dem B\u00f6sen verschworen haben und

zum verdienten Untergang reif geworden sind.


5

Wir wollen nun die achtundneunzig Prozent abstreichen und
uns  den  beiden  restlichen  zuwenden,  als  den  Goldk\u00f6rnern,
die wir gesiebt haben. Zu diesem Zwecke wollen wir die ver-
schlossene T\u00fcr durchschreiten, hinter der man die Stimmen
z\u00e4hlt. Wir treten hier in einen der Tabur\u00e4ume der plebiszit\u00e4-
ren Demokratie, \u00fcber die es nur eine amtliche Meinung gibt
und zahllose gefl\u00fcsterte.

Das Gremium, das wir hier treffen, wird auch uniformiert
sein, doch vielleicht hemds\u00e4rmelig, vom Geist vertrauter Ge-
m\u00fctlichkeit erf\u00fcllt. Es wird aus \u00f6rtlichen Vertretern der herr-
schenden und einzigen Partei, dazu aus Propagandisten und
Polizisten  gebildet  sein.  Die  Stimmung  ist  die  eines  Ge-
sch\u00e4ftsinhabers, der seine Kasse z\u00e4hlt, wenngleich nicht ohne
Spannung,   da alle Anwesenden mehr oder minder f\u00fcr das Er-
gebnis verantwortlich sind. Die Ja- und die Neinstimmen wer-
den verlesen \u2014 die einen mit wohlwollender, die anderen mit
b\u00f6sartiger Befriedigung. Dazu kommen die ung\u00fcltigen Stim-
men und Leerzettel. Am unbehaglichsten wird die Stimmung,
wenn das Epigramm eines Witzbolds vorkommt, wie sie frei-
lich  selten  geworden  sind.  Wie  das  gesamte  Gefolge  der
Freiheit, vermi\u00dft man den Humor im Bannkreis der Tyran-
nis, doch wird der Witz auch um so sch\u00e4rfer, wenn man daf\u00fcr
den Kopf riskiert.

Wir wollen annehmen, da\u00df wir uns an einem Punkt befin-
den,  an  dem  die  Propaganda  in  ihrer  abschreckenden  Wir-
kung schon ziemlich fortgeschritten ist. In diesem Falle wird
in der Bev\u00f6lkerung das Ger\u00fccht umgehen, da\u00df gro\u00dfe Men-
gen  von  Neinstimmen  in  Bejahungen  verwandelt  worden
sind. Das wird wahrscheinlich gar nicht n\u00f6tig gewesen sein.
Es k\u00f6nnte sich sogar das Gegenteil ereignet haben, insofern
der Fragesteller noch Neinstimmen erfinden mu\u00dfte, um die
Zahl zu schaffen, die er errechnete. Gewi\u00df bleibt, da\u00df er den
W\u00e4hlern das Gesetz gibt, und nicht sie ihm. Damit wird die
politische Entthronung der Massen sichtbar, die das 19. Jahr-
hundert entwickelte.


Es  d\u00fcrfte  unter  diesen  Umst\u00e4nden  schon  viel  bedeuten,
wenn sich nur eine Neinstimme auf das Hundert in der Urne
vorfindet. Von ihrem Tr\u00e4ger kann man erwarten, da\u00df er f\u00fcr
seine Meinung und f\u00fcr seine Vorstellung von Recht und Frei-
heit Opfer bringen wird.

6

Es   mag   auch   an   dieser   Stimme   oder   vielmehr   ihrem
Tr\u00e4ger  liegen,  da\u00df  der  uns  stets  bedrohende  Termitenzu-
stand nicht verwirklicht wird. Die Rechnung, die dem Geist
oft  zwingend  vorkommt,  geht  dann  an  diesem  Punkt  nicht
auf, wenngleich nur ein winziger Bruchteil bleibt.

Wir  sto\u00dfen  hier  also  auf  wirklichen  Widerstand,  freilich
auf  einen  Widerstand,  der  seine  eigene  St\u00e4rke  noch  nicht
kennt und nicht die Art, in der sie anzuwenden ist. Indem un-
ser W\u00e4hler sein Kreuz an die gef\u00e4hrliche Stelle setzte, tat er
gerade das, was der \u00fcberm\u00e4chtige Gegner von ihm erwarte-
te. Das ist die Tat eines gewi\u00df tapferen Menschen, aber zu-
gleich   eines   der   zahllosen   Analphabeten   in   den   neuen
Machtfragen.  Es  handelt  sich  um  jemanden,  dem  geholfen
werden mu\u00df.

Wenn er im Wahllokal von dem Gef\u00fchl ergriffen wurde,
in eine Falle einzutreten, dann erkannte er die Lage, in der er
sich befand. Er war an einem Ort, an dem kein Name mehr
stimmte f\u00fcr die Dinge, die sich ereigneten. Vor allem f\u00fcllte
er,  wie wir sahen, keinen Stimmzettel, sondern einen Frage-
bogen  aus,  stand  daher  nicht  im  freien  Verh\u00e4ltnis,  sondern
war seiner Beh\u00f6rde konfrontiert. Indem er nun, als einziger
unter hundert, sein Nein ankreuzte, wirkte er an einer Beh\u00f6r-
denstatistik mit. Er gab, indem er sich dabei ganz unverh\u00e4lt-
nism\u00e4\u00dfig  gef\u00e4hrdete,  dem  Gegner  die  erw\u00fcnschten  Auf-
schl\u00fcsse. F\u00fcr diesen w\u00fcrden hundert von hundert Stimmen
beunruhigender gewesen sein.

Wie aber soll sich unser Mann verhalten, wenn er die letz-
te ihm einger\u00e4umte M\u00f6glichkeit der Meinungs\u00e4u\u00dferung ver-


s\u00e4umt?  Mit  dieser  Frage  ber\u00fchren  wir  eine  neue  Wissen-
schaft, n\u00e4mlich die Lehre von der Freiheit des Menschen ge-
gen\u00fcber der ver\u00e4nderten Gewalt. Das f\u00fchrt weit \u00fcber unse-
ren  Einzelfall  hinaus.  Ihn  wollen  wir  indessen  zun\u00e4chst  be-
gutachten.

Der W\u00e4hler steht vor der Klemme, da\u00df er zur freien Ent-
scheidung eingeladen wird durch eine Macht, die sich ihrer-
seits  nicht  an  die  Spielregeln  zu  halten  gedenkt.  Es  ist  die
gleiche  Macht,  die  ihm  Eide  abfordert,  w\u00e4hrend  sie  selbst
von  Eidbr\u00fcchen  lebt.  Er  leistet  also  einen  guten  Einsatz  bei
einer betr\u00fcgerischen Bank. Daher kann niemand ihm einen
Vorwurf  machen,  wenn  er  nicht  auf  die  Fragestellung  ein-
geht und sein Nein verschweigt. Er ist dazu berechtigt nicht
nur aus Gr\u00fcnden der Selbsterhaltung, sondern es kann sich
in diesem Verhalten auch eine Verachtung dem Machthaber
gegen\u00fcber offenbaren, die einem \u00bbNein\u00ab noch \u00fcberlegen ist.
Damit  soll  nicht  gesagt  sein,  da\u00df  nun  das  Nein  unseres
Mannes  der  Au\u00dfenwelt  verloren  gehen  mu\u00df.  Im  Gegenteil

\u2014 nur soll es nicht an dem Ort erscheinen, den der Machtha-
ber daf\u00fcr auserkoren hat. Es gibt andere Pl\u00e4tze, an denen es
ihm bedeutend unangenehmer ist \u2014 etwa den wei\u00dfen Rand
eines  Wahlplakates,  ein  \u00f6ffentliches  Telefonbuch  oder  das
Gel\u00e4nder einer Br\u00fccke, \u00fcber die t\u00e4glich Tausende von Men-
schen  gehen.  Hier  w\u00fcrde  ein  kurzer  Satz,  etwa  \u00bbIch  habe
Nein gesagt\u00ab, an besserer Stelle stehen.

Man m\u00fc\u00dfte dem jungen Manne, dem man einen solchen
Ratschlag  gibt,  noch  manches  mitteilen,  was  erst  die  Erfah-
rung lehrt, wie folgendes: \u00bbIn der vergangenen Woche erleb-
te  man  in  einem  hiesigen  Traktorenwerk,  da\u00df  das  Wort

\u203aHunger\u2039 an eine Wand geschrieben war. Man lie\u00df die Beleg-
schaft  antreten  und  die  Taschen  ausleeren.  Unter  den  Blei-
stiften fand sich einer, dessen Spitze Kalkspuren trug.\u00ab

Andererseits er\u00f6ffnen die Diktaturen durch ihren eigenen
Druck eine Reihe von Bl\u00f6\u00dfen, die den Angriff vereinfachen
und abk\u00fcrzen. So braucht man, um bei unserem Beispiel zu
bleiben,  nicht  einmal  den  oben  erw\u00e4hnten  Satz.  Auch  das
W\u00f6rtchen  \u00bbNein\u00ab  w\u00fcrde  ausreichen,  und  jeder,  dessen  Au-


gen  darauf  fielen,  w\u00fcrde  genau  wissen,  was  es  zu  bedeuten
hat. Das ist ein Zeichen daf\u00fcr, da\u00df die Unterdr\u00fcckung nicht
v\u00f6llig gelungen ist. Gerade auf eint\u00f6nigen Unterlagen leuch-
ten  die  Symbole  besonders  auf.  Den  grauen  Fl\u00e4chen  ent-
spricht Verdichtung auf engstem Raum.

Die Zeichen k\u00f6nnen als Farben, Figuren oder Gegenst\u00e4n-
de  auftreten.  Wo  sie  Buchstabencharakter  tragen,  verwan-
delt  sich  die  Schrift  in  Bilderschrift  zur\u00fcck.  Damit  gewinnt
sie unmittelbares Leben, wird hieroglyphisch und bietet nun,
statt  zu  erkl\u00e4ren,  Stoff  f\u00fcr  Erkl\u00e4rungen.  Man  k\u00f6nnte  noch
weiter  abk\u00fcrzen  und  statt  des  \u00bbNein\u00ab  einen  einzigen  Buch-
staben  setzen  \u2014  nehmen  wir  an,  das  W.  Das  k\u00f6nnte  dann
etwa hei\u00dfen: Wir, Wachsam, Waffen, W\u00f6lfe, Widerstand. Es
k\u00f6nnte auch hei\u00dfen: Waldg\u00e4nger.

Das w\u00e4re ein erster Schritt aus der statistisch \u00fcberwachten
und beherrschten Welt. Und sogleich erhebt sich die Frage,
ob denn der Einzelne auch stark genug zu solchem Wagnis
ist.

7

An  diesem  Punkte  sind  zwei  Einw\u00e4nde  zu  ber\u00fccksichtigen.
Man  k\u00f6nnte  fragen,  ob  denn  die  eine  auf  dem  Stimmzettel
vermerkte Absage sinnlos sei? Auf hoher sittlicher Stufe gibt
es          die  vorgetragenen  Bedenken  nicht.  Der  Mann  sagt  seine
Meinung,  vor  welchem  Forum  es  auch  sei.  Er  nimmt  auch
seinen Untergang in Kauf.

Dem soll nicht widersprochen werden, obwohl die Forde-
rung praktisch die Ausrottung der Elite bedeuten w\u00fcrde und
es  selbst  F\u00e4lle  gibt,  in  denen  sie  b\u00f6swillig  vertreten  wird.
Nein, eine solche Stimme kann nicht verloren gehen, obwohl
sie auf Verlorenem Posten abgegeben wird. Das gerade teilt
ihr eine besondere Bedeutung mit. Sie wird den Gegner nicht
ersch\u00fcttern,  doch  ver\u00e4ndert  sie  jenen,  der  sich  zu  ihr  ent-
schlo\u00df.   Er war bislang der Tr\u00e4ger einer politischen \u00dcberzeu-
gung unter anderen \u2014 der neuen Gewaltanwendung gegen-
\u00fcber  wird  er  zum  K\u00e4mpfer,  der  ein  unmittelbares  Opfer


bringt, vielleicht zum M\u00e4rtyrer. Diese Ver\u00e4nderung ist unab-
h\u00e4ngig vom Inhalt seiner \u00dcberzeugung \u2014 die alten Systeme,
die alten Parteien werden mitver\u00e4ndert, wenn es zur Begeg-
nung kommt. Sie finden zur ererbten Freiheit nicht zur\u00fcck.
Ein  Demokrat,  der  mit  einer  gegen  neunundneunzig  Stim-
men f\u00fcr Demokratie gestimmt hat, trat damit nicht nur aus
seinem politischen Systeme, sondern auch aus seiner Indivi-
dualit\u00e4t  heraus.  Das  wirkt  dann  weit  \u00fcber  den  fl\u00fcchtigen
Vorgang, indem es nach ihm weder Demokratie noch Indivi-
duum im alten Sinne mehr geben kann.

Das  ist  der  Grund,  aus  welchem  unter  den  C\u00e4saren  die
zahlreichen  Versuche,  zur  Republik  zur\u00fcckzukehren,  schei-
terten.  Die  Republikaner  waren  im  B\u00fcrgerkrieg  gefallen,
oder sie gingen ver\u00e4ndert aus ihm hervor.

8

Der  zweite  Einwand  ist  noch  schwieriger  zu  widerlegen  \u2014
ein  Teil  der  Leser  wird  ihn  bereits  gemacht  haben:  Warum
soll nur das eine Nein Gewicht haben? Es ist doch denkbar,
da\u00df unter den neunundneunzig anderen Stimmen sich solche
befinden, die aus voller, ehrlicher \u00dcberzeugung und mit trif-
tigen Gr\u00fcnden abgegeben worden sind?

In der Tat, das l\u00e4\u00dft sich nicht abstreiten. Wir haben hier
den  Punkt  erreicht,  an  dem  keine  Verst\u00e4ndigung  m\u00f6glich
scheint. Der Einwand ist triftig, auch wenn nur eine echte Ja-
stimme abgegeben worden ist.

Nehmen  wir  eine  ideale  Ja-  und  eine  ideale  Neinstimme
an.  In  ihren  Tr\u00e4gern  w\u00fcrde  der  Zwiespalt  sichtbar  werden,
den  die  Zeit  in  sich  birgt,  ja  der  sein  F\u00fcr  und  Wider  auch
in der Brust des Einzelnen erhebt. Das Ja w\u00fcrde f\u00fcr die Not-
wendigkeit, das Nein f\u00fcr die Freiheit stehen. Der historische
Vorgang verl\u00e4uft so, da\u00df beide M\u00e4chte, sowohl Notwendig-
keit wie Freiheit, auf ihn einwirken. Er entartet, wo eine der
beiden M\u00e4chte fehlt.

Welche von beiden Seiten gesehen wird, h\u00e4ngt nicht nur


von der Lage, sondern vornehmlich vom Betrachter ab. Im-
mer  aber  wird  ihm  die  Gegenseite  f\u00fchlbar  sein.  Er  wird  in
seiner Freiheit durch das Notwendige begrenzt, doch gibt er
durch  eben  diese  Freiheit  dem  Notwendigen  den  Stil.  Das
schafft  den  Unterschied,  in  dem  Menschen  und  V\u00f6lker  der
Zeit gen\u00fcgen oder an ihr zugrunde gehen.

Im Waldgang betrachten wir die Freiheit des Einzelnen in
dieser  Welt.  Dazu  ist  auch  die  Schwierigkeit,  ja  das  Ver-
dienst zu schildern, das darin liegt, in dieser Welt ein Einzel-
ner zu sein. Da\u00df sie sich, und zwar notwendig, ver\u00e4ndert hat
und noch ver\u00e4ndert, wird nicht bestritten, doch damit ver\u00e4n-
dert sich auch die Freiheit, zwar nicht in ihrem Wesen, wohl
aber in der Form. Wir leben im Zeitalter des Arbeiters; die
These wird inzwischen deutlicher geworden sein. Der Wald-
gang schafft innerhalb dieser Ordnung die Bewegung, die sie
von den zoologischen Gebilden trennt. Er ist weder ein libe-
raler noch ein romantischer Akt, sondern der Spielraum klei-
ner Eliten, die sowohl wissen, was die Zeit verlangt, als auch
noch etwas mehr.

9

Der  Tr\u00e4ger  der  einen  Stimme  ist  noch  kein  Waldg\u00e4nger.
Historisch  gesehen,  ist  er  sogar  im  Verzug.  Das  deutet  sich
auch darin an, da\u00df er verneint. Erst wenn er die Partie \u00fcber-
blickt,  kann  er  mit  eigenen  und  vielleicht  \u00fcberraschenden
Z\u00fcgen aufwarten.

Er mu\u00df dazu vor allem aus dem Rahmen der alten Mehr-
heitsvorstellungen heraustreten, die immer noch wirken, ob-
wohl  sie  bereits  von  Burke  und  Rivarol  durchleuchtet  wor-
den sind. In diesem Rahmen wird eine Minderheit von einem
Prozent ganz ohne Bedeutung sein. Wir sahen, da\u00df sie eher
dazu dient, die \u00fcberw\u00e4ltigende Mehrheit zu best\u00e4tigen.

Das  \u00e4ndert  sich,  sowie  man  von  der  Statistik  absieht  zu-
gunsten  wertender  Erw\u00e4gungen.  In  dieser  Hinsicht  unter-
scheidet sich die eine Stimme so sehr von allen anderen, da\u00df


sie ihnen sogar den Kurs verleiht. Wir d\u00fcrfen ihrem Tr\u00e4ger
zutrauen, da\u00df er sich nicht nur eine eigene Meinung zu bil-
den, sondern da\u00df er an ihr auch festzuhalten wei\u00df. Wir d\u00fcr-
fen unserem Manne daher auch Mut zubilligen. Wenn sich, in
vielleicht  langen  Zeiten  reiner  Gewaltanwendung,  Einzelne
finden, die Kenntnis des Rechten auch unter Opfern wahren,
so ist es hier, wo man sie suchen mu\u00df. Auch wo sie schwei-
gen, wird immer, wie \u00fcber unsichtbaren Klippen, Bewegung
um sie sein. An ihnen erweist sich, da\u00df eine \u00dcbermacht, auch
wo sie historisch ver\u00e4ndert, nicht Recht schaffen kann.

Wenn wir die Dinge unter diesem Winkel sehen, erscheint
die  Macht  des  Einzelnen  inmitten  der  ranglosen  Massen
nicht so gering. Man mu\u00df bedenken, da\u00df dieser Einzelne fast
immer von N\u00e4chsten umgeben ist, auf die er einwirkt und die
sein Schicksal teilen, wenn er f\u00e4llt. Auch diese N\u00e4chsten un-
terscheiden sich von den Mitgliedern der b\u00fcrgerlichen Fami-
lie      oder  von  den  guten  Bekannten  der  Vergangenheit.  Es
handelt sich um st\u00e4rkere Bindungen.

Damit ergibt sich ein Widerstand nicht nur von einem auf
hundert W\u00e4hler, sondern von einem auf hundert Einwohner.
Die Rechnung hat insofern eine L\u00fccke, als auch die Kinder in
sie einbezogen sind, wenngleich im B\u00fcrgerkrieg der Mensch
fr\u00fch m\u00fcndig wird und fr\u00fch verantwortlich. Andererseits wird
in L\u00e4ndern von alter Rechtsgeschichte die Ziffer h\u00f6her anzu-
setzen sein. Es geht aber nicht mehr um Zahlenverh\u00e4ltnisse,
sondern um Seinsverdichtungen, und damit treten wir in eine
andere  Ordnung  ein.  Hier  bildet  es  keinen  Unterschied,  ob
die  Meinung  des  Einzelnen  der  von  hundert  oder  von  tau-
send anderen widerspricht. Desgleichen kann seine Einsicht,
sein  Wille,  seine  Wirkung  die  von  zehn,  zwanzig  oder  tau-
send  anderen  aufwiegen.  Hat  er  sich  nur  entschlossen,  aus
der Statistik herauszutreten, dann wird ihm mit dem Wagnis
zugleich das Unsinnige ihres Betriebes sichtbar werden, der
fern der Quellen liegt.

Wir wollen uns begn\u00fcgen, in einer Stadt von zehntausend
Einwohnern hundert Menschen zu vermuten, die der Gewalt
Abbruch zu leisten entschlossen sind. In einer Millionenstadt


leben   zehntausend   Waldg\u00e4nger,   wenn   wir   uns   dieses
Namens  bedienen  wollen,  ohne  noch  seine  Tragweite  zu
\u00fcbersehen.  Das  ist  eine  gewaltige  Macht.  Sie  ist  zum  Sturz
auch starker Zwingherren hinreichend. Die Diktaturen sind
ja  nicht  nur  gef\u00e4hrlich,  sie  sind  zugleich  gef\u00e4hrdet,  da  die
brutale  Kraftentfaltung  auch  weithin  Abneigung  erregt.  In
solcher  Lage  wird  die  Bereitschaft  winziger  Minderheiten
bedenklich  sein,  vor  allem,  wenn  sie  eine  Taktik  entwickel-
ten.

Daraus erkl\u00e4rt sich das riesenhafte Wachstum der Polizei.
Die  Ausweitung  der  Polizei  zu  Heeren  wird  auf  den  ersten
Blick seltsam erscheinen in Reichen, in denen der Beifall so
\u00fcberw\u00e4ltigend geworden ist. Sie mu\u00df also ein Zeichen daf\u00fcr
sein,      da\u00df die Potenz der Minderheit im gleichen Verh\u00e4ltnis
gewachsen  ist.  Das  ist  auch  in  der  Tat  der  Fall.  Von  einem
Manne,  der  bei  einer  sogenannten  Friedenswahl  mit  Nein
stimmt, wird unter allen Umst\u00e4nden Widerstand zu erwarten
sein, und dann besonders, wenn der Gewalthaber in Schwie-
rigkeit ger\u00e4t. Dagegen l\u00e4\u00dft sich durchaus nicht mit derselben
Gewi\u00dfheit darauf z\u00e4hlen, da\u00df, wenn die Dinge schwankend
werden,  der  Beifall  der  neunundneunzig  anderen  erhalten
bleibt. Die Minderheit in solchen F\u00e4llen gleicht einem Mittel
von  starker  und  unberechenbarer  Wirkung,  das  den  Staat
durchsetzt.

Um  diese  Ansatzpunkte  zu  ermitteln,  zu  beobachten,  zu
\u00fcberwachen,  ist  Polizei  in  gro\u00dfen  Mengen  notwendig.  Das
Mi\u00dftrauen w\u00e4chst mit der Zustimmung. Je n\u00e4her der Anteil
der guten Stimmen den hundert Prozent kommt, desto gr\u00f6-
\u00dfer wird die Zahl der Verd\u00e4chtigen, denn es ist anzunehmen,
da\u00df  nun  die  Tr\u00e4ger  des  Widerstandes  aus  einer  statistisch
fa\u00dfbaren  Ordnung  hin\u00fcberwechselten  in  jene  unsichtbare,
die wir als den Waldgang ansprechen. Nunmehr mu\u00df jeder
\u00fcberwacht  werden.  Die  Aussp\u00e4hung  schiebt  ihre  Organe  in
jeden Block, in jedes Wohnhaus vor. Sie sucht selbst in die
Familien einzudringen und erreicht ihre letzten Triumphe in
den  Selbstbezichtigungen  der  gro\u00dfen  Schauprozesse:  hier
sehen wir das Individuum als seinen eigenen Polizisten auf-


treten  und  an  seiner  Vernichtung  mitwirken.  Es  ist  nicht
mehr, wie in der liberalen Welt, unteilbar, sondern durch den
Staat in zwei H\u00e4lften zerlegt, in eine schuldige und eine an-
dere, die sich anschuldigt.

Welch ein befremdender Anblick, diese hochger\u00fcsteten, im
Besitz aller Machtmittel sich br\u00fcstenden Staaten zugleich so
\u00fcberaus  empfindlich  zu  sehen.  Die  Sorgfalt,  die  sie  auf  die
Polizei  verwenden  m\u00fcssen,  vermindert  ihre  \u00e4u\u00dfere  Macht.
Die  Polizei  beschr\u00e4nkt  den  Etat  des  Heeres,  und  nicht  nur
den  Etat.  W\u00e4ren  die  gro\u00dfen  Massen  so  durchsichtig,  so
gleichgerichtet  in  den  Atomen,  wie  die  Propaganda  es  be-
hauptet, dann w\u00e4re nicht mehr an Polizei vonn\u00f6ten, als ein
Sch\u00e4fer  Hunde  f\u00fcr  seine  Herde  braucht.  Das  ist  nicht  der
Fall, denn es verbergen sich W\u00f6lfe in der grauen Herde, das
hei\u00dft: Naturen, die noch wissen, was Freiheit ist. Und diese
W\u00f6lfe  sind  nicht  nur  an  sich  stark,  sondern  es  ist  auch  die
Gefahr  gegeben,  da\u00df  sie  ihre  Eigenschaften  auf  die  Masse
\u00fcbertragen,  wenn  ein  b\u00f6ser  Morgen  d\u00e4mmert,  so  da\u00df  die
Herde zum Rudel wird. Das ist der Albdruck der Machtha-
ber.

10

Zur Eigenart unserer Zeit geh\u00f6rt die Verkn\u00fcpfung bedeuten-
der  Auftritte  mit  unbedeutenden  Darstellern.  Das  wird  vor
allem an ihren gro\u00dfen M\u00e4nnern sichtbar; man hat den Ein-
druck, da\u00df es sich um Gestalten handelt, wie man sie in belie-
biger  Menge  in  Genfer  oder  Wiener  Kaffeeh\u00e4usern,  in  pro-
vinziellen   Offiziersmessen   oder   obskuren   Karawansereien
finden kann. Wo \u00fcber die blo\u00dfe Willenskraft hinaus geistige
Z\u00fcge  auftreten,  darf  man  darauf  schlie\u00dfen,  da\u00df  noch  alter
Stoff vorhanden ist, wie etwa bei Clemenceau, den man als in
der Wolle gef\u00e4rbt bezeichnen kann.

Das  \u00c4rgerliche  an  diesem  Schauspiel  ist  die  Verbindung
von  so  geringer  H\u00f6he  mit  ungeheurer  funktionaler  Macht.
Das sind die M\u00e4nner, vor denen Millionen zittern, von deren
Entschl\u00fcssen Millionen abh\u00e4ngen. Und doch sind es diesel-


ben, von denen man zugeben mu\u00df, da\u00df der Zeitgeist sie mit
unfehlbarem Griff ausw\u00e4hlte, wenn man ihn unter einem sei-
ner  m\u00f6glichen  Aspekte,  n\u00e4mlich  dem  eines  gewaltigen  Ab-
bruchunternehmers, betrachten will. All diese Enteignungen,
Abwertungen,  Gleichschaltungen,  Liquidationen,  Rationali-
sierungen,  Sozialisierungen,  Elektrifizierungen,  Flurbereini-
gungen,  Aufteilungen  und  Pulverisierungen  setzen  weder
Bildung noch Charakter voraus, die beide den Automatismus
eher sch\u00e4digen. Wo daher in der Werkst\u00e4ttenlandschaft auf
die  Macht  geboten  wird,  erh\u00e4lt  derjenige  den  Zuschlag,  in
dem sich das Bedeutungslose durch starken Willen \u00fcberh\u00f6ht.
Dies  Thema,  und  insbesondere  seine  moralische  Verflech-
tung, werden wir an anderer Stelle wieder aufnehmen.

Im  gleichen  Ma\u00dfe  aber,  in  dem  die  Handlung  psycholo-
gisch abzusinken beginnt, wird sie typologisch bedeutender.
Der Mensch tritt in Zusammenh\u00e4nge ein, die er mit dem Be-
wu\u00dftsein  nicht  sogleich  erfa\u00dft,  geschweige  denn  durch  die
Gestaltung \u2014 die Optik wird erst mit der Zeit erworben, die
das  Schauspiel  verst\u00e4ndlich  macht.  Erst  dann  wird  Herr-
schaft  m\u00f6glich  sein.  Ein  Vorgang  mu\u00df  zun\u00e4chst  begriffen
werden, ehe man auf ihn einwirken kann.

Wir sehen mit den Katastrophen Gestalten auftreten, die
sich ihnen gewachsen zeigen und die sie \u00fcberdauern werden,
wenn l\u00e4ngst die Zufallsnamen vergessen sind. Zu ihnen z\u00e4hlt
vor allem die Gestalt des Arbeiters, die sicher und unbeirrbar
ihren Zielen zuschreitet. Das Feuer der Unterg\u00e4nge hebt sie
nur immer gl\u00e4nzender hervor. Noch leuchtet sie im ungewis-
sen  Titanenlichte;  wir  ahnen  nicht,  in  welchen  K\u00f6nigsst\u00e4d-
ten, in welchen kosmischen Metropolen sie ihren Thron er-
richten wird. Die Welt tr\u00e4gt ihre Uniform und R\u00fcstung und
einmal wohl auch ihr Festtagskleid. Da sie erst im Beginn ih-
rer Laufbahn steht, werden Vergleiche mit dem Vollendeten
ihr nicht gerecht.

In ihrem Gefolge treten andere Gestalten auf \u2014 auch sol-
che, in denen das Leiden sich sublimiert. Zu ihnen z\u00e4hlt der
Unbekannte   Soldat,   der   Namenlose,   der   gerade   deshalb
nicht nur in jeder Kapitale, sondern auch in jedem Dorfe, in


jeder Familie lebt. Die St\u00e4tten des Kampfes, seine zeitlichen
Ziele und selbst die V\u00f6lker, die sie vertraten, tauchen ins Un-
gewisse ein. Die Br\u00e4nde erkalten, und es bleibt ein Anderes,
Gemeinsames, dem sich nicht mehr Wille und Leidenschaf-
ten,         wohl aber Kunst und Verehrung zuwenden.

Wie kommt es nun, da\u00df diese Gestalt sich deutlich mit der
Erinnerung an den Ersten, nicht aber mit der an den Zweiten
Weltkrieg verkn\u00fcpft? Das beruht darauf, da\u00df nunmehr For-
men und Ziele des Weltb\u00fcrgerkrieges deutlich hervortreten.
Damit f\u00e4llt das Soldatische in den zweiten Rang zur\u00fcck. Der
Unbekannte  Soldat  ist  noch  ein  Heros,  ein  Bezwinger  der
Feuerwelten, der gro\u00dfe Lasten auf sich nimmt inmitten me-
chanischer Vernichtungen. Damit ist er ein echter Nachfahr
abendl\u00e4ndischer Ritterschaft.

Der Zweite Weltkrieg unterscheidet sich vom Ersten nicht
nur dadurch, da\u00df die nationalen Fragen offen in die des B\u00fcr-
gerkrieges eingehen und sich ihnen unterordnen, sondern zu-
gleich dadurch, da\u00df die mechanische Entwicklung sich stei-
gert  und  letzten  Grenzen  n\u00e4hert  im  Automatischen.  Das
bringt versch\u00e4rfte Angriffe auf Nomos und Ethos mit. In die-
sem  Zusammenhang  kommt  es  zu  v\u00f6llig  ausweglosen  Um-
stellungen  durch  gro\u00dfe  \u00dcbermacht.  Die  Materialschlacht
steigert sich zur Kesselschlacht, zu einem Cann\u00e4, dem die an-
tike  Gr\u00f6\u00dfe  fehlt.  Das  Leiden  w\u00e4chst  auf  eine  Weise,  durch
die das Heroische notwendig ausgeschlossen wird.

Wie alle strategischen Figuren, so gibt auch diese ein ge-
naues Bild der Zeit, die ihre Fragen im Feuer zu kl\u00e4ren sucht.
Die  ausweglose  Umstellung  des  Menschen  ist  seit  langem
vorbereitet, und zwar durch Theorien, die eine logische und
l\u00fcckenlose Welterkl\u00e4rung anstreben und mit der technischen
Entwicklung Hand in Hand gehen. Es kommt zun\u00e4chst zur
rationalen,  sodann  auch  zur  gesellschaftlichen  Umkreisung
des  Gegners;  dem  schlie\u00dft  sich  zu  gegebener  Stunde  die
Ausrottung an. Es gibt kein hoffnungsloseres Schicksal, als in
einen solchen Ablauf zu geraten, in dem das Recht zur Waffe
geworden ist.


11

Solche Erscheinungen hat es in der menschlichen Geschichte
schon immer gegeben, und man k\u00f6nnte sie den Greueln zu-
rechnen,  die  selten  fehlen,  wo  gro\u00dfe  Ver\u00e4nderungen  sich
vollziehen.  Beunruhigender  ist,  da\u00df  die  Grausamkeit  zu  ei-
nem Element, zu einer Einrichtung der neuen Machtgebilde
zu  werden  droht  und  da\u00df  man  den  Einzelnen  ihr  wehrlos
ausgeliefert sieht.

Das hat mehrere Gr\u00fcnde, vor allem den, da\u00df das rationale
Denken grausam ist. Das geht dann in die Pl\u00e4ne ein. Dabei
spielt eine besondere Rolle das Erl\u00f6schen der freien Konkur-
renz.  Es  f\u00fchrt  ein  sonderbares  Spiegelbild  herbei.  Die  Kon-
kurrenz gleicht, wie ihr Name sagt, dem Wettlauf, in ihm er-
ringen die Geschicktesten den Preis. Wo sie entf\u00e4llt, droht ei-
ne Art von Rentnertum auf Staatskosten, w\u00e4hrend die \u00e4u\u00dfe-
re Konkurrenz, der Wettlauf der Staaten untereinander, be-
stehen bleibt. In diese L\u00fccke tritt der Terror ein. Wohl sind
es andere Umst\u00e4nde, die ihn herbeif\u00fchren: hier zeigt sich ei-
ner der Gr\u00fcnde, aus denen er bestehen bleibt. Die durch den
Wettlauf erzeugte Geschwindigkeit mu\u00df nun die Furcht her-
vorbringen.  Der  Standard  h\u00e4ngt  dort  vom  Hochdruck  und
hier   vom Vakuum ab. Dort gibt der Gewinnende die Gang-
art an, hier der, dem es noch schlechter geht.

Damit  nun  h\u00e4ngt  zusammen,  da\u00df  im  zweiten  Falle  der
Staat best\u00e4ndig einen Teil der Einwohner schauerlichen Zu-
griffen  zu  unterwerfen  sich  gezwungen  sieht.  Das  Leben  ist
grau  geworden,  doch  mag  es  dem  ertr\u00e4glich  scheinen,  der
neben  sich  die  Dunkelheit,  das  absolute  Schwarz  erblickt.
Darin,  und  nicht  auf  dem  Gebiet  der  Wirtschaft,  liegen  die
Gefahren der gro\u00dfen Planungen.

Die  Auswahl  der  so  verfolgten  Schichten  bleibt  beliebig;
es wird sich immer um Minderheiten handeln, die sich entwe-
der von Natur aus abzeichnen oder die konstruiert werden.
Es leuchtet ein, da\u00df dabei alle mitgef\u00e4hrdet werden, die sich
durch  Erbe  und  Talent  abheben.  Das  Klima  \u00fcbertr\u00e4gt  sich
auf  die  Behandlung  der  Besiegten  im  Kriege;  es  kommt  im


Anschlu\u00df an den Vorwurf der Allgemeinschuld zur Aushun-
gerung der Gefangenenlager, zur Zwangsarbeit, zur Ausrot-
tung in weiten Landgebieten und zum Abschub der \u00dcberle-
benden.

Es ist begreiflich, da\u00df der Mensch in dieser Lage lieber die
schwersten  Lasten  tragen  als  zu  den  \u00bbAnderen\u00ab  gerechnet
werden  will.  Der  Automatismus  scheint  spielend  die  Reste
des  freien  Willens  zu  zerbrechen,  und  die  Verfolgung  ist
dicht  und  allgemein  geworden  wie  ein  Element.  Die  Flucht
mag  wenigen  Beg\u00fcnstigten  offen  stehen  und  f\u00fchrt  gew\u00f6hn-
lich  zu  Schlimmerem.  Der  Widerstand  scheint  die  Gewalti-
gen zu beleben, gibt ihnen zum Zugriff die erw\u00fcnschte Gele-
genheit.  Demgegen\u00fcber  bleibt  als  letzte  Hoffnung,  da\u00df  sich
der Vorgang in sich selbst verzehren m\u00f6ge wie ein Vulkan,
der sich verspr\u00fcht. Inzwischen kann es f\u00fcr den so Umstellten
nur zwei Sorgen geben: das Soll erf\u00fcllen und nicht von der
Norm abweichen. Das wirkt bis in die Zonen der Sicherheit
hin\u00fcber, wo die Menschen von einer Untergangspanik erfa\u00dft
werden.

An diesem Punkt erhebt sich, und zwar nicht nur theore-
tisch, sondern in jeder Existenz von heute, die Frage, ob nicht
doch  ein  anderer  Weg  noch  gangbar  ist.  Es  gibt  ja  P\u00e4sse,
Saumpfade, die man erst nach langen Anstiegen entdeckt. Es
ist         zu  einer  neuen  Konzeption  der  Macht  gekommen,  zu
starken,  unmittelbaren  Ballungen.  Dem  standzuhalten,  be-
darf  es  einer  neuen  Konzeption  der  Freiheit,  die  nichts  zu
schaffen  haben  kann  mit  den  verbla\u00dften  Begriffen,  die  sich
heute  an  dieses  Wort  kn\u00fcpfen.  Das  setzt  zun\u00e4chst  voraus,
da\u00df man nicht lediglich ungeschoren bleiben, sondern auch
Haare lassen will.

Und in der Tat wird man erkennen, da\u00df in diesen Staaten
mit  ihrer  \u00fcberm\u00e4chtig  gewordenen  Polizei  nicht  alle  Bewe-
gung ausgestorben ist. Der Panzer der neuen Leviathane hat
seine  L\u00fccken,  die  st\u00e4ndig  abgetastet  werden,  und  das  setzt
sowohl Vorsicht wie K\u00fchnheit von einer bisher unbekannten
Art  voraus.  So  liegt  der  Gedanke  nahe,  da\u00df  hier  Eliten  den
Kampf  um  eine  neue  Freiheit  anbahnen,  der  gro\u00dfe  Opfer


fordert  und  nicht  in  einer  Weise  ausgedeutet  werden  darf,
die  seiner  unw\u00fcrdig  ist.  Man  mu\u00df  schon  auf  starke  Zeiten
und  R\u00e4ume  blicken,  um  Vergleiche  zu  finden,  etwa  auf  die
der  Hugenotten  oder  der  Guerillas,  wie  Goya  sie  in  seinen

\u00bbDesastres\u00ab   sah.   Demgegen\u00fcber   bleibt   der   Bastillesturm,
von  dem  noch  heute  das  Freiheitsbewu\u00dftsein  des  Individu-
ums zehrt, ein Sonntagsspaziergang in die Vorst\u00e4dte.

Im Grunde lassen Tyrannis und Freiheit sich nicht verein-
zelt  betrachten,  wenngleich  sie,  zeitlich  gesehen,  einander
abl\u00f6sen. Man kann freilich sagen, da\u00df die Tyrannis die Frei-
heit aufhebt und vernichtet \u2014 andererseits aber kann Tyran-
nis  nur  m\u00f6glich  werden,  wo  sich  die  Freiheit  domestizierte
und in ihren leeren Begriff verfl\u00fcchtigte.

Der  Mensch  neigt  dazu,  auf  die  Apparatur  auch  dort  zu
bauen  oder  ihr  noch  dort  zu  weichen,  wo  er  aus  eigenen
Quellen sch\u00f6pfen mu\u00df. Das ist ein Mangel an Phantasie. Er
mu\u00df  die  Punkte  kennen,  an  denen  er  sich  seine  souver\u00e4ne
Entscheidung nicht abkaufen lassen darf. Solange die Dinge
in  Ordnung sind, wird Wasser in der Leitung und Strom im
Anschlu\u00df  sein.  Wenn  Leben  und  Eigentum  bedroht  sind,
wird ein Alarmruf Feuerwehr und Polizei herbeizaubern. Die
gro\u00dfe  Gefahr  liegt  darin,  da\u00df  der  Mensch  auf  diese  Hilfen
sich zu fest verl\u00e4\u00dft und hilflos wird, wo sie ausbleiben. Jeder
Komfort mu\u00df bezahlt werden. Die Lage des Haustiers zieht
die des Schlachttiers nach.

Die  Katastrophen  pr\u00fcfen,  in  welchem  Ma\u00dfe  Menschen
und  V\u00f6lker  noch  original  gegr\u00fcndet  sind.  Ob  wenigstens
noch ein Wurzelstrang unmittelbar das Erdreich aufschlie\u00dft

\u2014 daran h\u00e4ngen Gesundheit und Lebensaussicht jenseits der
Zivilisation und ihrer Versicherung.

Das zeigt sich in den Phasen st\u00e4rkster Bedrohung, in de-
nen die Apparate den Menschen nicht nur im Stiche lassen,
sondern  ihn  in  einer  Weise  umstellen,  die  ohne  Aussicht
scheint. Dann hat er zu entscheiden, ob er die Partie verloren
geben  oder  sie  aus  innerster  und  eigener  Kraft  fortsetzen
will. In diesem Fall entschlie\u00dft er sich zum Waldgange.


12

Wir  nannten  den  Arbeiter  und  den  Unbekannten  Soldaten
als  zwei  der  gro\u00dfen  Gestalten  unserer  Zeit.  Im  Waldg\u00e4nger
erfassen wir eine dritte, die immer deutlicher erscheint.

Im  Arbeiter  entfaltet  sich  das t\u00e4tige Prinzip in dem Ver-
such, das Universum auf neue Weise zu durchdringen und zu
beherrschen, N\u00e4hen und Fernen zu erreichen, die noch kein
Auge sah, Gewalten zu gebieten, die noch niemand entfessel-
te.  Der  Unbekannte  Soldat  steht  auf  der  Schattenseite  der
Aktionen,  als  Opferg\u00e4nger,  der  in  den  gro\u00dfen  Feuerw\u00fcsten
die Lasten tr\u00e4gt und der als guter, einender Geist nicht allein
innerhalb  der  V\u00f6lker,  sondern  auch  zwischen  ihnen  be-
schworen wird. Er ist der Sohn der Erde unmittelbar.

Waldg\u00e4nger aber nennen wir jenen, der, durch den gro\u00dfen
Proze\u00df vereinzelt und heimatlos geworden, sich endlich der
Vernichtung ausgeliefert sieht. Das k\u00f6nnte das Schicksal vie-
ler,          ja aller sein \u2014 es mu\u00df also noch eine Bestimmung hinzu-
kommen. Diese liegt darin, da\u00df der Waldg\u00e4nger Widerstand
zu leisten entschlossen ist und den, vielleicht aussichtslosen,
Kampf zu f\u00fchren gedenkt. Waldg\u00e4nger ist also jener, der ein
urspr\u00fcngliches Verh\u00e4ltnis zur Freiheit besitzt, das sich, zeit-
lich   gesehen, darin \u00e4u\u00dfert, da\u00df er dem Automatismus sich zu
widersetzen  und  dessen  ethische  Konsequenz,  den  Fatalis-
mus,   nicht zu ziehen gedenkt.

Wenn  wir  ihn  so  betrachten,  wird  uns  aufgehen,  welche
Rolle  der  Waldgang  nicht  nur  in  den  Gedanken,  sondern
auch in der Wirklichkeit unserer Jahre spielt. Ein jeder befin-
det  sich  ja  heute  in  Zwangslage,  und  die  Versuche,  den
Zwang  zu  bannen,  gleichen  k\u00fchnen  Experimenten,  von  de-
nen noch ein weit gr\u00f6\u00dferes Schicksal abh\u00e4ngt als das jener,
die sie zu wagen entschlossen sind.

Ein solches Wagnis kann Erfolg nur dann erhoffen, wenn
ihm  von  den  drei  gro\u00dfen  M\u00e4chten  der  Kunst,  der  Philoso-
phie und der Theologie Hilfe geboten und Bahn im Ausweg-
losen gebrochen wird. Wir werden darauf im einzelnen ein-
gehen. Vorausgeschickt sei nur, da\u00df in der Kunst tats\u00e4chlich


das Thema des umstellten Einzelnen an Raum gewinnt. Na-
turgem\u00e4\u00df  wird  das  besonders  in  der  Menschenschilderung
hervortreten,  wie  sie  der  B\u00fchne  und  dem  Lichtspiel  zu-
kommt,  vor  allem  aber  dem  Roman.  Und  wirklich  sehen
wir  die  Perspektive  wechseln,  insofern  die  Schilderung  der
fortschreitenden   oder   sich   zersetzenden   Gesellschaft   ab-
gel\u00f6st  wird  durch  die  Auseinandersetzung  des  Einzelnen
mit  dem  technischen  Kollektiv  und  seiner  Welt.  Indem
der Autor in ihre Tiefe eindringt, wird er selbst zum Wald-
g\u00e4nger, denn Autorschaft ist nur ein Name f\u00fcr Unabh\u00e4ngig-
keit.

Von diesen Schilderungen f\u00fchrt eine gerade Linie zu Ed-
gar  Allan  Poe.  Das  Au\u00dferordentliche  an  diesem  Geist  liegt
in der Sparsamkeit. Wir h\u00f6ren das Leitmotiv, noch ehe sich
der Vorhang hebt, und wissen bei den ersten Takten, da\u00df das
Schauspiel bedrohlich werden wird. Die knappen mathema-
tischen  Figuren  sind  zugleich  Schicksalsfiguren;  darauf  be-
ruht ihr unerh\u00f6rter Bann. Der Malstrom, das ist der Trichter,
der unwiderstehliche Sog, mit dem die Leere, das Nichts an-
zieht. Die Wassergrube gibt uns das Bild des Kessels, der im-
mer dichteren Umkreisung, der Raum wird enger und dr\u00e4ngt
auf die Ratten zu. Das Pendel ist das Sinnbild der toten, me\u00df-
baren Zeit. Es ist die scharfe Sichel des Kronos, die an ihm
schwingt und den Gefesselten bedroht, doch die ihn zugleich
befreit, wenn er sich ihrer zu bedienen wei\u00df.

Inzwischen  f\u00fcllte  sich  das  knappe  Gradnetz  mit  Meeren
und L\u00e4ndern aus. Historische Erfahrung trat hinzu. Die im-
mer  k\u00fcnstlicheren  St\u00e4dte,  die  automatischen  Bez\u00fcge,  die
Kriege  und  B\u00fcrgerkriege,  die  Maschinenh\u00f6llen,  die  grauen
Despotien,  Gef\u00e4ngnisse  und  raffinierten  Nachstellungen  \u2014
das   alles sind Dinge, die  Namen bekommen haben und die
den  Menschen  Tag  und  Nacht  besch\u00e4ftigen.  Wir  sehen  ihn
\u00fcber  Fortgang  und  Ausweg  sinnen  als  k\u00fchnen  Planer  und
Denker, wir sehen ihn in den Aktionen als Maschinenlenker,
Krieger, Gefangenen, als Partisan inmitten seiner St\u00e4dte, die
bald brennen, bald festlich erleuchtet sind. Wir sehen ihn als
Ver\u00e4chter  der  Werte,  als  kalten  Rechner,  doch  auch  in  der


Verzweiflung,  wenn  inmitten  der  Labyrinthe  der  Blick  die
Sterne sucht.

Der  Vorgang  hat  zwei  Pole  \u2014  einmal  den  des  Ganzen,
das, sich immer m\u00e4chtiger gestaltend, fortschreitet durch je-
den  Widerstand.  Hier  ist  vollendete  Bewegung,  imperiale
Entfaltung, vollkommene Sicherheit. Am anderen Pole sehen
wir     den Einzelnen, leidend und schutzlos, in ebenso vollkom-
mener  Unsicherheit.  Beides  bedingt  sich,  denn  die  gro\u00dfe
Machtentfaltung  lebt  von  der  Furcht,  und  der  Zwang  wird
dort   besonders  wirksam,  wo  die  Empfindsamkeit  gesteigert
ist.

Wenn  sich  die  Kunst  in  zahllosen  Versuchen  mit  dieser
neuen  Lage  des  Menschen  befa\u00dft  als  mit  dem  eigentlichen
Thema, so geht das \u00fcber die Schilderung hinaus. Es handelt
sich vielmehr um Experimente mit einem h\u00f6chsten Ziel, das
darin liegt, Freiheit und Welt in neuer Harmonie zu einigen.
Wo das im Kunstwerk sichtbar wird, mu\u00df sich die angestaute
Furcht zerteilen wie Nebel im ersten Sonnenstrahl.

13

Die Furcht geh\u00f6rt zu den Symptomen unserer Zeit. Sie wirkt
um so best\u00fcrzender, als sie sich an eine Epoche gro\u00dfer indi-
vidueller  Freiheit  anschlie\u00dft,  in  der  auch  die  Not,  wie  etwa
Dickens sie schildert, fast unbekannt geworden war.

Wie  kam  es  zu  solchem  \u00dcbergang?  Wollte  man  einen
Stichtag  w\u00e4hlen,  so  w\u00e4re  wohl  keiner  geeigneter  als  jener,
an  dem  die  \u00bbTitanic\u00ab  unterging.  Hier  sto\u00dfen  Licht  und
Schatten grell zusammen: die Hybris des Fortschritts mit der
Panik,  der  h\u00f6chste  Komfort  mit  der  Zerst\u00f6rung,  der  Auto-
matismus  mit  der  Katastrophe,  die  als  Verkehrsunfall  er-
scheint.

Tats\u00e4chlich h\u00e4ngen wachsender Automatismus und Furcht
ganz eng zusammen, und zwar insofern, als der Mensch zu-
gunsten  technischer  Erleichterungen  sich  in  der  Entschei-
dung  beschr\u00e4nkt.  Das  f\u00fchrt  zu  mannigfaltiger  Bequemlich-


keit. Notwendig mu\u00df aber auch der Verlust an Freiheit zu-
nehmen.  Der  Einzelne  steht  nicht  mehr  in  der  Gesellschaft
wie ein Baum im Walde, sondern er gleicht dem Passagier in
einem sich schnell bewegenden Fahrzeug, das \u00bbTitanic\u00ab oder
das auch Leviathan hei\u00dfen kann. Solange das Wetter gut ist
und die Aussicht angenehm, wird er den Zustand minderer
Freiheit kaum gewahren, in den er geraten ist. Es tritt im Ge-
genteil  ein  Optimismus  auf,  ein  Machtbewu\u00dftsein,  das  die
Geschwindigkeit erzeugt. Das wird dann anders, wenn feuer-
speiende  Inseln  und  Eisberge  auftauchen.  Dann  wechselt
nicht nur die Technik vom Komfort auf andere Gebiete \u00fcber,
sondern es wird zugleich der Mangel an Freiheit sichtbar \u2014
sei es im Sieg elementarer Kr\u00e4fte, sei es dadurch, da\u00df Einzel-
ne, die stark geblieben sind, absolute Kommandogewalt aus-
\u00fcben.

Die  Einzelheiten  sind  bekannt  und  vielfach  beschrieben;
sie geh\u00f6ren unserer eigensten Erfahrung an. Hier lie\u00dfe sich
der Einwand denken, da\u00df es auch Zeiten der Furcht, der apo-
kalyptischen  Panik  gegeben  hat,  ohne  da\u00df  dieser  automati-
sche Charakter sie instrumentierte und begleitete. Wir wol-
len  das  dahingestellt  sein  lassen,  denn  das  Automatische
wird f\u00fcrchterlich erst, wenn es sich als eine der Formen, als
der Stil, des Verh\u00e4ngnisses offenbart, wie Hieronymus Bosch
das  schon  so  un\u00fcbertrefflich  geschildert  hat.  M\u00f6ge  es  sich
nun bei der modernen um eine ganz besondere Furcht han-
deln oder nur um den Zeitstil der Weltangst, die wiederkehrt

\u2014 wir wollen uns bei dieser Frage nicht aufhalten, sondern
wir wollen die Gegenfrage stellen, die uns am Herzen liegt:
Ist es vielleicht m\u00f6glich, die Furcht zu vermindern, w\u00e4hrend
der Automatismus fortbesteht oder sich, wie vorauszusehen,
weiterhin  der  Perfektion  ann\u00e4hert?  W\u00e4re  es  also  m\u00f6glich,
zugleich  auf  dem  Schiff  zu  verbleiben  und  sich  die  eigene
Entscheidung vorzubehalten \u2014 das hei\u00dft, die Wurzeln nicht
nur        zu wahren, sondern auch zu st\u00e4rken, die noch dem Ur-
grund  verhaftet  sind?  Das  ist  die  eigentliche  Frage  unserer
Existenz.

Es ist auch die Frage, die heute hinter jeder Zeitangst sich


verbirgt. Der Mensch fragt, wie er der Vernichtung entrinnen
kann. Wenn man in diesen Jahren an jedem beliebigen Punkt
Europas mit Bekannten oder Unbekannten im Gespr\u00e4ch zu-
sammensitzt, so wird die Unterhaltung sich bald dem Allge-
meinen  zuwenden,  und  das  ganze  Elend  wird  auftauchen.
Man wird erkennen, da\u00df fast alle diese M\u00e4nner und Frauen
von einer Panik erfa\u00dft sind, wie sie seit dem fr\u00fchen Mittelal-
ter bei uns unbekannt geworden war. Man wird beobachten,
da\u00df sie sich mit einer Art Besessenheit in ihre Furcht hinein-
st\u00fcrzen, deren Symptome offen und schamlos hervortreiben.
Man wohnt da einem Wettbewerb von Geistern bei, die dar-
\u00fcber streiten, ob es besser sei, zu fliehen, sich zu verbergen
oder  Selbstmord  zu  ver\u00fcben,  und  die  bei  voller  Freiheit
schon darauf sinnen, durch welche Mittel und Listen sie sich
die Gunst des Niederen erwerben k\u00f6nnen, wenn es zur Herr-
schaft  kommt.  Und  mit  Entsetzen  ahnt  man,  da\u00df  es  keine
Gemeinheit  gibt,  der  sie  nicht  zustimmen  werden,  wenn  es
gefordert  wird.  Darunter  sieht  man  kr\u00e4ftige,  gesunde  M\u00e4n-
ner,  die  wie  die  Wettk\u00e4mpfer  gewachsen  sind.  Man  fragt
sich, wozu sie Sport treiben.

Nun  sind  aber  dieselben  Menschen  nicht  nur  \u00e4ngstlich,
sondern  f\u00fcrchterlich  zugleich.  Die  Stimmung  wechselt  von
der  Angst  zu  offenem  Hasse,  wenn  sie  jenen  schwach  wer-
den sehen, den sie eben noch f\u00fcrchteten. Und nicht nur in Eu-
ropa  trifft  man  solche  Gremien.  Die  Panik  wird  sich  noch
verdichten, wo der Automatismus zunimmt und sich perfek-
ten Formen n\u00e4hert, wie in Amerika. Dort findet sie ihre beste
Nahrung; sie wird durch Netze verbreitet, die mit dem Blitz
wetteifern.   Schon   das   Bed\u00fcrfnis,   mehrere   Mal   am   Tage
Nachrichten  aufzunehmen,  ist  ein  Zeichen  der  Angst;  die
Einbildung w\u00e4chst und l\u00e4hmt sich in steigenden Umdrehun-
gen.       All  diese  Antennen  der  Riesenst\u00e4dte  gleichen  dem  ge-
str\u00e4ubten  Haar.  Sie  fordern  zu  d\u00e4monischen  Ber\u00fchrungen
heraus.

Gewi\u00df macht der Osten keine Ausnahme. Der Westen hat
vor dem Osten, der Osten hat vor dem Westen Angst. An al-
len  Punkten  der  Welt  lebt  man  in  der  Erwartung  entsetzli-


cher Angriffe. An vielen kommt die Furcht vor dem B\u00fcrger-
krieg hinzu.

Der  grobe  politische  Mechanismus  ist  nicht  der  einzige
Anla\u00df  dieser  Furcht.  Es  gibt  zahllose  \u00c4ngste  au\u00dferdem.  Sie
ziehen jene Ungewi\u00dfheit nach sich, die stets auf \u00c4rzte, Ret-
ter, Wunderm\u00e4nner hofft. Alles kann ja zum Gegenstand der
Furcht werden. Das ist dann ein deutlicheres Vorzeichen des
Unterganges als jede physische Gefahr.

14

Die Grundfrage in diesen Wirbeln lautet, ob man den Men-
schen von der Furcht befreien kann. Das ist weit wichtiger,
als  ihn  zu  bewaffnen  oder  mit  Medikamenten  zu  versehen.
Macht und Gesundheit sind beim Furchtlosen. Dagegen be-
lagert die Furcht auch die bis an die Z\u00e4hne Ger\u00fcsteten \u2014 ja
gerade  sie.  Das  gleiche  l\u00e4\u00dft  sich  von  jenem  sagen,  der  im
\u00dcberfl\u00fcsse schwimmt. Mit Waffen, mit Sch\u00e4tzen bannt man
die Bedrohung nicht. Das sind nur Hilfsmittel.

Furcht und Gef\u00e4hrdung stehen in so enger Verkn\u00fcpfung,
da\u00df sich kaum sagen l\u00e4\u00dft, welche der beiden M\u00e4chte die an-
dere erzeugt. Die Furcht ist wichtiger, daher mu\u00df man bei ihr
beginnen, wenn man den Knoten l\u00f6sen will.

Vor dem Gegenteil aber, das hei\u00dft: vor dem Versuch, von
der Gef\u00e4hrdung aus zu beginnen, mu\u00df gewarnt werden. In-
dem man versucht, sich schlechthin gef\u00e4hrlicher zu machen
als der Gef\u00fcrchtete, f\u00fchrt man die L\u00f6sung nicht herbei. Das
ist  das  klassische  Verh\u00e4ltnis  zwischen  Roten  und  Wei\u00dfen,
zwischen  Roten  und  Roten  und  morgen  vielleicht  zwischen
Wei\u00dfen  und  Farbigen.  Der  Schrecken  gleicht  einem  Feuer,
das  die  Welt  verzehren  will.  Zugleich  vervielfacht  sich  die
Furcht. Als zur Herrschaft berufen legitimiert sich jener, der
dem  Schrecken  ein  Ende  setzt.  Das  ist  derselbe,  der  zuvor
die Furcht bezwungen hat.

Ferner  ist  wichtig,  zu  wissen,  da\u00df  die  Furcht  sich  nicht
durchaus verbannen l\u00e4\u00dft. Das w\u00fcrde auch \u00fcber den Automa-


tismus nicht hinaus-, im Gegenteil, es w\u00fcrde ihn in das Innere
des Menschen einf\u00fchren. Die Furcht wird immer der gro\u00dfe
Partner  im  Dialoge  bleiben,  wenn  der  Mensch  mit  sich  zu
Rate geht. Sie strebt dabei zum Monologe, und erst in dieser
Rolle beh\u00e4lt sie das letzte Wort.

Wird  sie  dagegen  in  den  Dialog  zur\u00fcckverwiesen,  dann
kann der Mensch mitsprechen.  Damit f\u00e4llt auch die Einbil-
dung, umstellt zu sein. Es wird au\u00dfer der automatischen im-
mer noch eine andere L\u00f6sung sichtbar sein. Das hei\u00dft, es gibt
nunmehr  zwei  Wege,  oder,  mit  anderen  Worten,  die  freie
Entscheidung ist wiederhergestellt.

Selbst  wenn  man  den  schlimmsten  Fall  des  Untergangs
annehmen  will,  bleibt  ein  Unterschied  wie  zwischen  Licht
und  Finsternis.  Hier  steigt  der  Weg  in  hohe  Reiche,  zum
Opfertode oder zum Schicksal dessen, der mit der Waffe f\u00e4llt;
dort   sinkt   er   in   die   Niederungen   der   Sklavenlager   und
Schlachth\u00e4user, in denen die Primitiven sich mit der Technik
m\u00f6rderisch vereinigen. Dort gibt es kein Schicksal, sondern
nur  Ziffern  mehr.  Ob  er  aber  sein  Schicksal  habe  oder  als
Ziffer  gelte:  das  ist  die  Entscheidung,  die  heute  zwar  jedem
aufgezwungen wird, doch die er allein zu f\u00e4llen hat. Der Ein-
zelne       ist heute genau so souver\u00e4n wie in jedem anderen Ab-
schnitt  der  Geschichte,  ja  vielleicht  st\u00e4rker  noch.  Im  Ma\u00dfe
n\u00e4mlich,  in  dem  die  kollektiven  M\u00e4chte  Raum  gewinnen,
wird  der  Einzelne  aus  den  alten,  gewachsenen  Verb\u00e4nden
herausgesondert  und  steht  f\u00fcr  sich  allein.  Er  wird  nun  der
Gegenspieler  des  Leviathans,  ja  sein  Bezwinger,  sein  B\u00e4ndi-
ger.

Wir wollen noch einmal zum Bilde der Wahl zur\u00fcckkeh-
ren. Der Wahlvorgang, wie wir ihn sahen, ist zum automati-
schen  Konzert  geworden,  das  der  Veranstalter  bestimmt.
Der Einzelne kann und wird gezwungen werden, sich an ihm
zu beteiligen. Er mu\u00df nur wissen, da\u00df alle Positionen gleich
nichtig sind, die er innerhalb dieses Feldes beziehen kann. Es
ist  kein  Unterschied,  ob  das  Wild  sich  an  dieser  oder  jener
Stelle zwischen den Lappen bewegt.

Der Ort der Freiheit ist ein ganz anderer als blo\u00dfe Oppo-


sition,  ein  anderer  auch,  als  ihn  die  Flucht  gew\u00e4hren  kann.
Wir nannten ihn den Wald. Dort gibt es andere Mittel als ein
Nein, das man in den dazu vorgesehenen Umkreis setzt. Wir
sahen freilich, da\u00df bei dem Stande, zu dem die Dinge vorge-
schritten sind, vielleicht nur einer unter hundert zum Wald-
gang f\u00e4hig ist. Es handelt sich aber nicht um Zahlenverh\u00e4lt-
nisse.  Bei  einem  Theaterbrande  gen\u00fcgt  ein  klarer  Kopf,  ein
starkes Herz, um einer Panik von tausend Menschen Einhalt
zu  gebieten,  die  sich  gegenseitig  zu  erdr\u00fccken  drohen  und
der tierischen Angst nachgeben.

Wenn hier vom Einzelnen gesprochen wird, dann ist der
Mensch  damit  gemeint,  und  zwar  ohne  den  Beigeschmack,
wie ihn das Wort im Laufe der beiden letzten Jahrhunderte
gewonnen  hat.  Es  ist  der  freie  Mensch  gemeint,  so  wie  ihn
Gott  geschaffen  hat.  Dieser  Mensch  ist  keine  Ausnahme,
stellt keine Elite dar. Er verbirgt sich vielmehr in jedem, und
Unterschiede  ergeben  sich  nur  aus  dem  Grade,  bis  zu  wel-
chem der Einzelne die ihm verliehene Freiheit zu verwirkli-
chen vermag. Dazu mu\u00df man ihm helfen \u2014 als Denkender,
als Wissender, als Freund, als Liebender.

Man kann auch sagen, da\u00df der Mensch im Walde schl\u00e4ft.
Im  Augenblick,  in  dem  er  erwachend  seine  Macht  erkennt,
ist die Ordnung wiederhergestellt. Der h\u00f6here Rhythmus der
Geschichte kann \u00fcberhaupt dahin gedeutet werden, da\u00df der
Mensch sich periodisch wiederentdeckt. Immer sind M\u00e4chte,
die ihn maskieren wollen, bald totemistische, bald magische,
bald  technische.  Dann  w\u00e4chst  die  Starre  und  mit  ihr  die
Furcht.  Die  K\u00fcnste  versteinern,  das  Dogma  wird  absolut.
Doch  seit  den  fr\u00fchesten  Zeiten  wiederholt  sich  das  Schau-
spiel,  da\u00df  der  Mensch  die  Maske  abnimmt,  und  dem  folgt
Heiterkeit, wie sie der Abglanz der Freiheit ist.

Man hat sich unter dem Banne m\u00e4chtiger optischer T\u00e4u-
schungen daran gew\u00f6hnt, den Menschen im Vergleich zu sei-
nen  Maschinen  und  Apparaturen  als  ein  Sandkorn  anzuse-
hen. Die Apparaturen sind und bleiben jedoch Kulissen der
niederen Imagination. Der Mensch hat sie erstellt und kann
sie abbrechen oder in eine neue Sinngebung einbeziehen. Die


Fesseln der Technik k\u00f6nnen gesprengt werden, und zwar ge-
rade durch den Einzelnen.

15

Es bleibt noch auf die M\u00f6glichkeit eines Irrtums hinzuweisen

\u2014 gemeint ist das Vertrauen auf die reine Imagination. Da-
bei sei einger\u00e4umt, da\u00df sie zum geistigen Siege f\u00fchrt. Indes-
sen  kann  es  auf  die  Gr\u00fcndung  von  Yogaschulen  nicht  an-
kommen. Sie schwebt nicht nur zahlreichen Sekten vor, son-
dern auch einer Art des christlichen Nihilismus, der sich die
Sache  billig  macht.  Man  kann  sich  jedoch  nicht  darauf  be-
schr\u00e4nken, im oberen Stockwerk das Wahre und das Gute zu
erkennen, w\u00e4hrend im Keller den Mitmenschen die Haut ab-
gezogen wird. Man kann das auch dann nicht, wenn man sich
geistig  in  nicht  nur  gesicherter,  sondern  auch  \u00fcberlegener
Position befindet, und zwar deshalb, weil das unerh\u00f6rte Lei-
den von Millionen Versklavter zum Himmel schreit. Immer
noch liegt der Dunst der Schinderh\u00fctten in der Luft. Um sol-
che Dinge schwindelt man sich nicht herum.

Es ist uns daher nicht gegeben, in der Imagination zu wei-
len,  obwohl  sie  den  Aktionen  die  Grundkraft  gibt.  Dem
Machtkampf geht Bilderabgleichung und Bildersturz voraus.
Das       ist der Grund, aus dem wir auf die Dichter angewiesen
sind. Sie leiten den Umsturz ein, auch den Titanensturz. Die
Imagination  und  mit  ihr  der  Gesang  geh\u00f6ren  zum  Wald-
gange.

Wir  wollen  zum  zweiten  der  von  uns  verwandten  Bilder
zur\u00fcckkehren.  Was  die  historische  Welt  angeht,  in  der  wir
uns  befinden,  so  gleicht  sie  einem  schnell  sich  bewegenden
Gef\u00e4hrt, das bald Komfort-, bald Schreckensz\u00fcge zeigt. Bald
ist es \u00bbTitanic\u00ab und bald Leviathan. Weil das Bewegte die Au-
gen  k\u00f6dert,  bleibt  den  meisten  der  Schiffsg\u00e4ste  verborgen,
da\u00df sie zugleich in einem anderen Reiche weilen, in dem voll-
kommene  Ruhe  herrscht.  Das  zweite  dieser  Reiche  ist  so
\u00fcberlegen,  als  w\u00fcrde  es  das  erste  gleich  einem  Spielzeug  in
sich enthalten, als eine jener Manifestationen, die es in unge-


heurer Anzahl gibt. Das zweite Reich ist Hafen, ist Heimat,
ist Friede und Sicherheit, die jeder in sich tr\u00e4gt. Wir nennen
es den Wald.

Seefahrt und Wald \u2014 es mag schwer scheinen, so Entfern-
tes zum Bilde zu vereinigen. Dem Mythos ist der Gegensatz
vertrauter \u2014 so lie\u00df der von tyrrhenischen Schiffern entf\u00fchr-
te Dionysos Weinreben und Efeu die Ruder umstricken und
zu den Masten emporwuchern. Aus ihrem Dickicht brach der
Tiger hervor, der die R\u00e4uber zerri\u00df.

Mythos  ist  keine  Vorgeschichte;  er  ist  zeitlose  Wirklich-
keit, die sich in der Geschichte wiederholt. Da\u00df unser Jahr-
hundert in den Mythen wieder Sinn findet, z\u00e4hlt zu den guten
Vorzeichen. Auch heute ist der Mensch durch starke M\u00e4chte
weit         auf  das  Meer,  weit  in  die  W\u00fcste  und  ihre  Maskenwelt
hinausgef\u00fchrt.  Die  Fahrt  wird  ihr  Bedrohliches  verlieren,
wenn            er sich seiner G\u00f6tterkraft besinnt.

16

Zwei Tatsachen m\u00fcssen wir erkennen und anerkennen, wenn
wir aus dem blo\u00dfen Zugzwang heraustreten wollen zur \u00fcber-
legten  Partie.  Wir  m\u00fcssen  erstens  wissen,  wie  wir  am  Bei-
spiel der Wahl gesehen haben, da\u00df nur ein Bruchteil der gro-
\u00dfen Menschenmassen f\u00e4hig ist, den m\u00e4chtigen Fiktionen der
Zeit zu trotzen und der Bedrohung, die sie ausstrahlen. Die-
ser Bruchteil freilich kann stellvertretend sein. Zum zweiten
sahen wir am Beispiel des Schiffes, da\u00df die M\u00e4chte der Ge-
genwart zum Widerstand nicht ausreichen.

Die beiden Feststellungen enthalten nichts Neuartiges. Sie
liegen in der Ordnung der Dinge und werden sich stets von
neuem aufzwingen, wo Katastrophen sich ank\u00fcnden. Immer
wird dann das Handeln auf Auslesen \u00fcbergehen, die die Ge-
fahr der Knechtschaft vorziehen. Und immer wird den Ak-
tionen  Besinnung  vorausgehen.  Sie  \u00e4u\u00dfert  sich  einmal  als
Zeitkritik,  das  hei\u00dft:  in  der  Erkenntnis,  da\u00df  die  geltenden
Werte nicht mehr gen\u00fcgen, und dann als Erinnerung. Diese


Erinnerung kann sich auf die V\u00e4ter richten und ihre dem Ur-
sprung n\u00e4heren Ordnungen. Sie wird dann auf konservative
Wiederherstellungen  abzielen.  Bei  gro\u00dfen  Gefahren  wird
das Rettende tiefer gesucht werden, und zwar bei den M\u00fct-
tern, und in dieser Ber\u00fchrung wird Urkraft befreit. Ihr k\u00f6n-
nen die reinen Zeitm\u00e4chte nicht standhalten.

Zwei  Eigenschaften  werden  also  beim  Waldg\u00e4nger  vor-
ausgesetzt.  Er  l\u00e4\u00dft  sich  durch  keine  \u00dcbermacht  das  Gesetz
vorschreiben,  weder  propagandistisch  noch  durch  Gewalt.
Und er gedenkt sich zu verteidigen, indem er nicht nur Mittel
und Ideen der Zeit verwendet, sondern zugleich den Zugang
offen h\u00e4lt zu M\u00e4chten, die den zeitlichen \u00fcberlegen und nie-
mals rein in Bewegung aufzul\u00f6sen sind. Dann kann der Gang
gewagt werden.

Es stellt sich nun die Frage nach der Absicht einer solchen
Anstrengung. Wie bereits angedeutet, kann sie nicht auf die
Eroberung  reiner  Innenreiche  beschr\u00e4nkt  werden.  Das  ge-
h\u00f6rt zu den Vorstellungen, die sich nach der Niederlage aus-
breiten.  Ebenso  ungen\u00fcgend  w\u00fcrde  die  Beschr\u00e4nkung  auf
reale  Ziele,  wie  etwa  auf  die  F\u00fchrung  des  nationalen  Frei-
heitskampfes, sein. Wir werden vielmehr sehen, da\u00df es sich
um  Anstrengungen  handelt,  die  auch  die  nationale  Freiheit
als ein Hinzutretendes kr\u00f6nt. Wir sind ja nicht lediglich in ei-
nen nationalen Zusammenbruch verwickelt, sondern in eine
Weltkatastrophe, bei der sich kaum sagen und noch weniger
prophezeien l\u00e4\u00dft, wer eigentlich die Sieger und wer die Be-
siegten sind.

Es ist vielmehr so, da\u00df der einfache Mensch, der Mann auf
der  Stra\u00dfe,  dem  wir  t\u00e4glich  und \u00fcberall begegnen, die Lage
besser  erfa\u00dft  hat  als  alle  Regierungen  und  alle  Theoretiker.
Das beruht darauf, da\u00df in ihm immer noch die Spuren eines
Wissens  leben,  das  tiefer  reicht  als  die  Gemeinpl\u00e4tze  der
Zeit. Daher kommt es, da\u00df auf Konferenzen und Kongressen
Beschl\u00fcsse gefa\u00dft werden, die viel d\u00fcmmer und gef\u00e4hrlicher
sind,    als  es  der  Schiedsspruch  des  N\u00e4chsten,  Besten  w\u00e4re,
den man aus einer Stra\u00dfenbahn herausz\u00f6ge.

Der  Einzelne  hat  immer  noch  Organe,  in  denen  mehr


Weisheit  lebt  als  in  der  gesamten  Organisation.  Das  zeigt
sich  selbst  in  seiner  Verwirrung,  in  seiner  Furcht.  Wenn  er
sich  zermartert,  um  einen  Ausweg,  einen  Fluchtweg  zu  er-
mitteln,  so  zeigt  er  damit  ein  Verhalten,  das  der  N\u00e4he  und
Gr\u00f6\u00dfe  der  Bedrohung  Rechnung  tr\u00e4gt.  Wenn  er  den  W\u00e4h-
rungen mi\u00dftraut und auf die Sachen geht, verh\u00e4lt er sich wie
jemand, der noch den Unterschied zwischen Gold und Druk-
kerschw\u00e4rze kennt. Wenn er in reichen, friedlichen L\u00e4ndern
nachts  vor Schrecken erwacht, dann ist das so nat\u00fcrlich wie
der  Schwindel  vor  dem  Abgrunde.  Es  hat  keinen  Sinn,  ihn
\u00fcberreden zu wollen, da\u00df der Abgrund gar nicht vorhanden
sei.  Und wenn man sich ber\u00e4t, so ist es gut, da\u00df es hart am
Abgrunde geschieht.

Wie verh\u00e4lt sich der Mensch angesichts und innerhalb der
Katastrophe? Das ist das Thema, das sich immer dringender
stellt. Alle Fragen vereinen sich zu dieser einen und wichtig-
sten. Auch innerhalb der V\u00f6lker, die gegeneinander zu pla-
nen scheinen, sinnt man im Grunde \u00fcber die gleiche Bedro-
hung nach.

Auf alle F\u00e4lle ist es n\u00fctzlich, die Katastrophe ins Auge zu
fassen und auch die Art, auf die man in sie verwickelt werden
kann. Das ist ein geistiges Exerzitium. Wenn wir es recht an-
greifen,  wird  die  Furcht  verringert  werden,  und  darin  liegt
der erste, bedeutende Schritt zur Sicherheit. Die Wirkung ist
nicht nur pers\u00f6nlich heilsam, sondern auch verh\u00fctend, denn
in  dem  gleichen  Ma\u00dfe,  in  dem  sich  in  den  Einzelnen  die
Furcht vermindert, nimmt die Wahrscheinlichkeit der Kata-
strophe ab.

17

Das Schiff bedeutet das zeitliche, der Wald das \u00fcberzeitliche
Sein. In unserer nihilistischen Epoche w\u00e4chst die Augent\u00e4u-
schung, die das Bewegte auf Kosten des Ruhenden zu meh-
ren scheint. In Wahrheit ist alles, was sich heute an techni-
scher   Macht   entfaltet,   ein   fl\u00fcchtiger   Schimmer   aus   den
Schatzkammern  des  Seins.  Gelingt  es  dem  Menschen,  auch


nur f\u00fcr unme\u00dfbare Augenblicke in sie einzutreten, so wird er
Sicherheit  gewinnen:  das  Zeitliche  wird  nicht  nur  das  Dro-
hende verlieren, sondern ihn sinnvoll anmuten.

Wir wollen diese Zuwendung den Waldgang nennen und
den  Menschen,  der  sie  vollzieht,  den  Waldg\u00e4nger.  \u00c4hnlich
wie das Wort Arbeiter bezeichnet auch dieses eine Skala, in-
dem  es  nicht  nur  die  verschiedensten  Formen  und  Felder,
sondern auch Stufen eines Verhaltens kennzeichnet. Es kann
nicht  schaden,  da\u00df  der  Ausdruck  bereits als eines der alten
Isl\u00e4nderw\u00f6rter Vorgeschichte hat, wenngleich er hier weiter
gefa\u00dft     sein soll. Der Waldgang folgte auf die \u00c4chtung; durch
ihn bekundete der Mann den Willen zur Behauptung aus ei-
gener  Kraft.  Das  galt  als  ehrenhaft  und  ist  es  heute  noch,
trotz allen Gemeinpl\u00e4tzen.

Der  \u00c4chtung  war  meist  der  Totschlag  vorausgegangen,
w\u00e4hrend  sie  heute  automatisch,  gleich  der  Umdrehung  der
Roulette,  den  Menschen  trifft.  Niemand  wei\u00df,  ob  er  nicht
schon  morgen  zu  einer  Gruppe  gez\u00e4hlt  wird,  die  au\u00dferhalb
des  Gesetzes  steht.  Dann  wechselt  der  zivilisatorische  An-
strich des Lebens, indem die komfortablen Kulissen schwin-
den und sich in Vernichtungszeichen umwandeln. Der Luxus-
dampfer  wird  zum  Schlachtschiff,  oder  die  schwarzen  Pira-
ten- und die roten Henkersflaggen werden auf ihm gehi\u00dft:

Wer  nun  zu  unserer  Urv\u00e4ter  Zeiten  ge\u00e4chtet  wurde,  der
war  an  eigene  Gedanken,  an  hartes  Leben  und  selbstherrli-
ches  Handeln  gew\u00f6hnt.  Er  mochte  sich  in  sp\u00e4teren  Zeiten
stark genug f\u00fchlen, auch noch den Bann in Kauf zu nehmen
und nicht nur Kriegsmann, Arzt und Richter, sondern auch
Priester  aus  Eigenem  zu  sein.  So  ist  das  heute  nicht.  Die
Menschen  sind  im  Kollektiven  und  Konstruktiven  auf  eine
Weise  eingebettet,  die  sie  sehr  schutzlos  macht.  Sie  geben
sich  kaum  dar\u00fcber  Rechenschaft,  wie  ganz  besonders  stark
in unserer Zeit der Aufkl\u00e4rung die Vorurteile geworden sind.
Dazu  kommt  das  Leben  aus  Anschl\u00fcssen,  Konserven  und
Leitungen;  die  Gleichschaltungen,  Wiederholungen,  \u00dcber-
tragungen. Auch mit der Gesundheit ist es meist nicht gut be-
stellt. Pl\u00f6tzlich kommt dann die \u00c4chtung, oft wie aus heite-


rem Himmel: Du bist ein Roter, Wei\u00dfer, Schwarzer, ein Rus-
se, Jude, Deutscher, Koreaner, ein Jesuit, Freimaurer und in
jedem Falle viel schlimmer als ein Hund. Da konnte man er-
leben, da\u00df die Betroffenen in ihre eigene Verdammung mit
einstimmten.

Es d\u00fcrfte daher n\u00fctzlich sein, dem also Bedrohten die La-
ge zu schildern, in der er sich befindet und die er zumeist ver-
kennt. Daraus l\u00e4\u00dft sich vielleicht die Art des Handelns ablei-
ten. Wir sahen am Beispiel der Wahlen, wie fein verborgen
die Fallen sind. Zun\u00e4chst w\u00e4ren noch einige Mi\u00dfverst\u00e4ndnis-
se auszuschlie\u00dfen, die sich leicht an das Wort anheften und
es   in   seiner   Absicht   schw\u00e4chen   k\u00f6nnten   zugunsten   be-
schr\u00e4nkter Zielsetzungen:

Der  Waldgang  soll  nicht  verstanden  werden  als  eine  ge-
gen  die  Maschinenwelt  gerichtete  Form  des  Anarchismus,
obwohl die Versuchung dazu nahe liegt, besonders wenn das
Bestreben  zugleich  auf  eine  Verkn\u00fcpfung  mit  dem  Mythos
gerichtet ist. Mythisches wird ohne Zweifel kommen und ist
bereits im Anz\u00fcge. Es ist ja immer vorhanden und steigt zur
guten  Stunde  wie  ein  Schatz  zur  Oberfl\u00e4che  empor.  Doch
wird  es  gerade  der  h\u00f6chsten,  gesteigerten  Bewegung  ent-
springen als anderes Prinzip. Bewegung in diesem Sinne ist
nur  der  Mechanismus,  der  Schrei  der  Geburt.  Zum  Mythi-
schen  kehrt  man  nicht  zur\u00fcck,  man  begegnet  ihm  wieder,
wenn die Zeit in ihrem Gef\u00fcge wankt, und im Bannkreis der
h\u00f6chsten Gefahr. Auch hei\u00dft es nicht, der Weinstock oder \u2014
sondern  es  hei\u00dft:  der  Weinstock  und  das  Schiff.  Es  w\u00e4chst
die Zahl derjenigen, die das Schiff verlassen wollen und un-
ter  denen  auch  scharfe  K\u00f6pfe  und  gute  Geister  sind.  Im
Grunde hei\u00dft das, auf hoher See aussteigen. Dann kommen
der Hunger, der Kannibalismus und die Haifische, kurz, alle
Schrecken, die uns vom Flo\u00dfe der \u00bbMedusa\u00ab berichtet sind.
Es      ist daher auf alle F\u00e4lle r\u00e4tlich, an Bord und auf Deck zu
bleiben,  selbst  auf  die  Gefahr  hin,  da\u00df  man  mit  in  die  Luft
fliegen wird.

Der Einwand richtet sich nicht gegen den Dichter, der die
gewaltige  \u00dcberlegenheit  der  musischen  \u00fcber  die  technische


Welt sichtbar macht, sowohl im Werk als in der Existenz. Er
hilft dem Menschen, zu sich zur\u00fcckzufinden: der Dichter ist
Waldg\u00e4nger.

Nicht minder gef\u00e4hrlich w\u00e4re die Beschr\u00e4nkung des Wor-
tes auf den deutschen Freiheitskampf. Deutschland ist durch
die  Katastrophe  in  eine  Lage  geraten,  die  eine  Heeresneu-
ordnung bedingt. Eine solche Neuordnung hat seit der Nie-
derlage  von  1806  nicht  stattgefunden  \u2014  denn  obwohl  sich
die Armeen sowohl im Umfang als auch technisch und tak-
tisch auf das st\u00e4rkste ver\u00e4ndert haben, beruhen sie dennoch
auf  den  Grundgedanken  der  Franz\u00f6sischen  Revolution,  wie
alle  unsere  politischen  Einrichtungen.  Eine  echte  Heeresre-
organisation besteht jedoch nicht darin, da\u00df man die Wehr-
macht   auf  Luft-  oder  Atomstrategie  einrichtet.  Es  handelt
sich vielmehr darum, da\u00df eine neue Idee der Freiheit Macht
und Gestalt gewinne, wie das in den Revolutionsheeren nach
1789 und in der preu\u00dfischen Armee nach 1806 der Fall ge-
wesen  ist.  In  dieser  Hinsicht  sind  allerdings  auch  heute
Machtentfaltungen  m\u00f6glich,  welche  aus  anderen  Prinzipien
als                                aus  denen  der  Totalen  Mobilmachung  
Nahrung  ziehen.
Diese  Prinzipien  sind  aber  nicht  den  Nationen  zugeordnet,
sondern  sie  werden  an  jeder  Stelle,  wo  Freiheit  wach  wird,
anzuwenden  sein.  Technisch  gesehen,  erreichten  wir  einen
Stand,     in dem nur noch zwei M\u00e4chte v\u00f6llig autark sind, das
hei\u00dft:  bef\u00e4higt  zu  einem  politisch-strategischen  Verhalten,
das, sich auf Gro\u00dfkampfmittel st\u00fctzend, planetarischen Zie-
len gewachsen ist. Waldgang dagegen wird an jedem Punkte
der Erde m\u00f6glich sein.

Damit ist ferner gesagt, da\u00df sich hinter dem Worte keine

anti\u00f6stliche Absicht verbirgt. Die Furcht, die heute auf dem
Planeten umgeht, ist weithin durch den Osten inspiriert. Sie
\u00e4u\u00dfert sich in gewaltigen Zur\u00fcstungen, sowohl auf materiel-
lem wie auf geistigem Gebiet. Wie sehr das auch in die Au-
gen  springen  m\u00f6ge,  so  handelt  es  sich  doch  nicht  um  ein
Grundmotiv, sondern um eine Folge der Weltlage. Die Rus-
sen stecken in dem gleichen Engpa\u00df wie alle anderen, ja sind
vielleicht   noch   st\u00e4rker in   seinem   Banne, wenn   man die


Furcht als Ma\u00dfstab nehmen will. Die Furcht kann aber durch
R\u00fcstungen  nicht  vermindert  werden,  sondern  nur  dadurch,
da\u00df ein neuer Zugang zur Freiheit gefunden wird. In dieser
Hinsicht werden sich die Russen und die Deutschen noch viel
zu sagen haben; sie verf\u00fcgen \u00fcber die gleichen Erfahrungen.
Der Waldgang ist auch f\u00fcr den Russen das Kernproblem. Als
Bolschewik befindet er sich auf dem Schiffe, als Russe ist er
im  Wald.  Durch  dieses  Verh\u00e4ltnis  wird  seine  Gef\u00e4hrdung
und seine Sicherheit bestimmt.

Die Absicht richtet sich \u00fcberhaupt nicht auf die politisch-
technischen Vordergr\u00fcnde und ihre Gruppierungen. Sie zie-
hen  fl\u00fcchtig  vor\u00fcber,  w\u00e4hrend  die  Bedrohung  bleibt,  ja
schneller  und  st\u00e4rker  wiederkehrt.  Die  Gegner  werden  sich
so \u00e4hnlich, da\u00df man sie unschwer als Verkleidungen ein und
derselben Macht err\u00e4t. Es handelt sich nicht darum, die Er-
scheinung  hier  oder  dort  zu  zwingen,  sondern  darum,  die
Zeit    zu b\u00e4ndigen. Das fordert Souver\u00e4nit\u00e4t. Und diese wird
man heute weniger in den gro\u00dfen Entschl\u00fcssen finden als im
Menschen, der in seinem Inneren der Furcht abschw\u00f6rt. Die
ungeheuren  Vorkehrungen  sind  gegen  ihn  allein  gerichtet,
und  dennoch  sind  sie  im  letzten  f\u00fcr  seinen  Triumph  be-
stimmt. Diese Erkenntnis macht ihn frei. Dann sinken Dikta-
turen in den Staub. Hier liegen die kaum angesch\u00fcrften Re-
serven unserer Zeit, und nicht nur der unseren. Diese Freiheit
ist  das  Thema  der  Geschichte  \u00fcberhaupt  und  grenzt  sie  ab:
hier gegen die D\u00e4monenreiche, dort gegen das blo\u00df zoologi-
sche  Geschehen.  Das  ist  im  Mythos  und  in  den  Religionen
vorgebildet und kehrt stets wieder, und immer erscheinen die
Riesen  und  Titanen  in  gleicher  \u00dcbermacht.  Der  Freie  f\u00e4llt
sie; er braucht nicht immer ein F\u00fcrst und Herakles zu sein.
Der  Stein  aus  einer  Hirtenschleuder,  die  Fahne,  die  eine
Jungfrau aufnahm, und eine Armbrust haben schon gen\u00fcgt.


18

Hier  f\u00fcgt  sich  eine  andere  Frage  an.  Inwiefern  ist  Freiheit
w\u00fcnschbar, ja \u00fcberhaupt sinnvoll innerhalb unserer histori-
schen Lage und ihrer Eigenart? Liegt denn nicht ein beson-
deres  und  leicht  zu  untersch\u00e4tzendes  Verdienst  des  Men-
schen dieser Zeit gerade darin, da\u00df er in weitem Umfang auf
Freiheit zu verzichten wei\u00df? In vielem gleicht er einem Sol-
daten auf dem Marsche zu unbekannten Zielen oder dem Ar-
beiter  an  einem  Palast,  den  andere  bewohnen  werden;  und
das  ist  nicht  sein  schlechtester  Aspekt.  Soll  man  ihn  ablen-
ken, solange die Bewegung im Gange ist?

Wer dem Geschehen, das mit so viel Leiden verbunden ist,
sinnvolle  Z\u00fcge  abzugewinnen  sucht,  macht  sich  zum  Stein
des Ansto\u00dfes. Dennoch sind alle Prognosen verfehlt, die auf
der reinen Untergangsstimmung beruhen. Wir durchschrei-
ten  vielmehr  eine  Reihe  immer  deutlicherer  Bilder,  immer
klarerer Pr\u00e4gungen. Auch Katastrophen unterbrechen kaum
die  Bahn,  k\u00fcrzen  sie  eher  in  vielem  ab.  Es  ist  kein  Zweifel,
da\u00df Ziele vorhanden sind. Millionen stehen in ihrem Banne,
f\u00fchren ein Leben, das ohne diese Aussicht unertr\u00e4glich w\u00e4re
und das durch blo\u00dfen Zwang nicht zu erkl\u00e4ren ist. Die Opfer
werden vielleicht sp\u00e4t gekr\u00f6nt, doch nicht vergeblich gewe-
sen sein.

Wir ber\u00fchren hier das Notwendige, das Schicksal, das die
Gestalt  des  Arbeiters  bestimmt.  Geburten  sind  nie  ohne
Schmerz. Die Prozesse werden sich fortsetzen, und wie in je-
der Schicksalslage werden alle Versuche, sie aufzuhalten und
in  die  Ausgangslinie  zur\u00fcckzukehren,  sie  eher  f\u00f6rdern  und
beschleunigen.

Man tut daher auch gut, stets das Notwendige im Auge zu
behalten,  wenn  man  sich  nicht  in  Illusionen  verlieren  will.
Die  Freiheit  allerdings  ist  mit  dem  Notwendigen  gegeben,
und erst, wenn sie zu ihm in Relation tritt, stellt sich die neue
Verfassung  dar.  Zeitlich  gesehen,  bringt  jede  Ver\u00e4nderung
im  Notwendigen  auch  eine  Ver\u00e4nderung  der  Freiheit  mit.
Daraus  erkl\u00e4rt  sich,  da\u00df  die  Freiheitsbegriffe  von  1789  hin-


f\u00e4llig geworden sind und der Gewalt gegen\u00fcber nicht durch-
greifen. Die Freiheit dagegen ist unsterblich, wenngleich sich
immer  in  die  Zeitgew\u00e4nder  einkleidend.  Dazu  kommt,  da\u00df
sie stets von neuem erworben werden mu\u00df. Ererbte Freiheit
mu\u00df  behauptet  werden  in  den  Formen,  wie  sie  die  Begeg-
nung mit dem historisch Notwendigen pr\u00e4gt.

Es mu\u00df nun zugegeben werden, da\u00df die Behauptung der
Freiheit  heute  besonders  schwierig  ist.  Der  Widerstand  er-
fordert gro\u00dfe Opfer; daraus erkl\u00e4rt sich die \u00dcberzahl derje-
nigen,  die  den  Zwang  vorziehen.  Dennoch  kann  echte  Ge-
schichte nur durch Freie gemacht werden. Geschichte ist die
Pr\u00e4gung,  die  der  Freie  dem  Schicksal  gibt.  In  diesem  Sinne
freilich  kann  er  stellvertretend  wirken;  sein  Opfer  z\u00e4hlt  f\u00fcr
die anderen mit.

Wir wollen unterstellen, da\u00df wir die Hemisph\u00e4re, auf der
sich  das  Notwendige  vollzieht,  in  ihren  Umrissen  erforscht
h\u00e4tten. Hier zeichnet sich das Technische, das Typische, das
Kollektive  ab,  bald  grandios,  bald  f\u00fcrchterlich.  Wir  n\u00e4hern
uns nun dem anderen Pole, an dem der Einzelne nicht nur
leidend, sondern zugleich erkennend und richtend wirkt. Da
\u00e4ndern  sich  die  Aspekte;  sie  werden  geistiger  und  freier,
doch werden auch die Gefahren deutlicher.

Man h\u00e4tte indessen mit diesem Teil der Aufgabe nicht be-
ginnen k\u00f6nnen, denn das Notwendige wird zuerst gesetzt. Es
mag als Zwang, als Krankheit, als Chaos, ja selbst als Tod an
uns herantreten \u2014 in jedem Falle will es als Aufgabe begrif-
fen sein.

Es kann also nicht darauf ankommen, den Grundri\u00df der
Arbeitswelt  zu  \u00e4ndern;  die  gro\u00dfe  Zerst\u00f6rung  legt  ihn  eher
frei. Es k\u00f6nnten aber andere Pal\u00e4ste darauf errichtet werden
als jene Termitenh\u00fcgel, wie sie die Utopie teils fordert, teils
bef\u00fcrchtet; so einfach ist der Plan nicht angelegt. Auch han-
delt es sich nicht darum, der Zeit den Zoll zu weigern, dessen
sie bedarf, denn Pflicht und Freiheit lassen sich vereinigen.


19

Ein weiterer Einwand sei erwogen: soll man sich auf die Ka-
tastrophe festlegen? Soll man, und sei es auch nur geistig, die
\u00e4u\u00dfersten   Gew\u00e4sser   aufsuchen,   die   Katarakte,   den   Mal-
stromwirbel, die gro\u00dfen Abgr\u00fcnde?

Das ist ein Einwand, der nicht zu untersch\u00e4tzen ist. Es hat
viel f\u00fcr sich, die sicheren Routen abzustecken, wie die Ver-
nunft sie vorschreibt, mit dem Willen, auf ihnen zu beharren.
Dieses Dilemma wird ja auch praktisch, wie bei den R\u00fcstun-
gen. Die R\u00fcstung ist auf den Kriegsfall angelegt, zun\u00e4chst als
Sicherung.  Sie  f\u00fchrt  dann  an  eine  Grenze,  an  der  sie  dem
Kriege zutreibt und ihn anzuziehen scheint. Es gibt hier ei-
nen  Grad  der  Investierung,  der  auf  alle  F\u00e4lle  dem  Bankrott
entgegenf\u00fchrt.  So  w\u00e4ren  Systeme  von  Blitzableitern  denk-
bar, die endlich die Gewitter heranf\u00fchren.

Das  gleiche  gilt  im  Geistigen.  Indem  man  die  \u00e4u\u00dfersten
Bahnen  \u00fcbersinnt,  vernachl\u00e4ssigt  man  die  Fahrwege.  Auch
hier  indessen  schlie\u00dft  das  eine  das  andere  nicht  aus.  Viel-
mehr gebietet die Vernunft, die m\u00f6glichen F\u00e4lle in ihrer Ge-
samtheit  zu  \u00fcberlegen  und  auf  jeden  die  Antwort  bereitzu-
halten wie eine Reihe von Schachz\u00fcgen.

In unserer Lage sind wir verpflichtet, mit der Katastrophe
zu rechnen und mit ihr schlafen zu gehen, damit sie uns nicht
zur  Nacht  \u00fcberrascht.  Nur  dadurch  werden  wir  zu  einem
Vorrat   an   Sicherheit   gelangen,   der   das   vernunftgem\u00e4\u00dfe
Handeln m\u00f6glich macht. Bei voller Sicherheit spielt der Ge-
danke  nur  mit  der  Katastrophe;  er  bezieht  sie  als  unwahr-
scheinliche Gr\u00f6\u00dfe in seine Pl\u00e4ne ein und deckt sich durch ge-
ringe  Versicherungen  ab.  In  unseren  Tagen  ist  das  umge-
kehrt.  Wir  m\u00fcssen  beinahe  das  ganze  Kapital  an  die  Kata-
strophe wenden \u2014 um gerade dadurch den Mittelweg offen
zu halten, der messerschmal geworden ist.

Die  Kenntnis  des  mittleren  Weges,  den  die  Vernunft  ge-
bietet, bleibt unentbehrlich; sie gleicht der Kompa\u00dfnadel, die
jede Bewegung und selbst die Abweichung bestimmt. Nur so
wird  man  zu  Normen  kommen,  die  alle  anerkennen,  ohne


da\u00df  Gewalt  sie  zwingt.  So  werden  auch  die  Grenzen  des
Rechtes eingehalten; das f\u00fchrt auf die Dauer zum Triumph.
Da\u00df es nun einen Rechtsweg gebe, den alle im Grunde an-
erkennen, dar\u00fcber kann kein Zweifel sein. Ganz sichtbar be-
wegen wir uns aus den Nationalstaaten, ja aus den Gro\u00dfr\u00e4u-
men heraus zu planetarischen Ordnungen. Diese sind durch
Vertr\u00e4ge zu erreichen, falls nur die Partner den Willen dazu
haben, wie es vor allem eine Lockerung der Souver\u00e4nit\u00e4tsan-
spr\u00fcche zu erweisen h\u00e4tte \u2014 denn im Verzicht verbirgt sich
die Fruchtbarkeit. Es gibt Ideen, und es gibt auch Tatsachen,
auf denen ein gro\u00dfer Friede errichtet werden kann. Das setzt
voraus,  da\u00df  man  die  Grenzen  achtet;  Annektion  von  Pro-
vinzen,  Bev\u00f6lkerungsabschub,  Errichtung  von  Korridoren
und Trennung nach Breitengraden verewigen die Gewalt. Es
ist daher ein Vorteil, da\u00df es zum Frieden noch nicht gediehen
ist  und  damit  das  Ungeheuerliche  noch  der  Sanktion  ent-

behrt.

Der  Friede  von  Versailles  schlo\u00df  bereits  den  Zweiten
Weltkrieg  ein.  Auf  offene  Gewalt  begr\u00fcndet,  gab  er  das
Evangelium,  auf  das  jede  Gewalttat  sich  bezog.  Ein  zweiter
Friede nach diesem Muster w\u00fcrde noch k\u00fcrzer dauern und
die Zerst\u00f6rung Europas einschlie\u00dfen.

Soviel in K\u00fcrze, da uns hier andere als politische Ideen be-
sch\u00e4ftigen. Es handelt sich vielmehr um die Gef\u00e4hrdung und
um  die  Furcht  des  Einzelnen.  Der  gleiche  Zwiespalt  be-
sch\u00e4ftigt ja auch ihn. An sich belebt ihn der Wunsch, sich sei-
nem Beruf und seiner Familie zu widmen, seinen Neigungen
nachzugehen. Dann macht die Zeit sich geltend \u2014 sei es, da\u00df
die  Bedingungen  allm\u00e4hlich  sich  verschlechtern,  sei  es,  da\u00df
er  sich  pl\u00f6tzlich  von  extremer  Seite  aus  angegangen  sieht.
Enteignung,  Zwangsarbeit  und  Schlimmeres tauchen in sei-
nem  Umkreis  auf.  Bald  wird  ihm  deutlich,  da\u00df  Neutralit\u00e4t
mit  Selbstmord  gleichbedeutend  w\u00e4re  \u2014  hier  hei\u00dft  es,  mit
den W\u00f6lfen heulen oder gegen sie ins Feld ziehen.

Wie findet er in solcher Bedr\u00e4ngnis ein Drittes, das nicht
g\u00e4nzlich in der Bewegung untergeht? Wohl nur in seiner Ei-
genschaft  als  Einzelner,  in  seinem  menschlichen  Sein,  das


unersch\u00fcttert bleibt. Es ist in solchen Lagen als gro\u00dfes Ver-
dienst  zu  preisen,  wenn  die  Kenntnis  des  rechten  Weges
nicht  g\u00e4nzlich  verloren  geht.  Wer  Katastrophen  entronnen
ist, der wei\u00df, da\u00df er es im Grunde der Hilfe von einfachen
Menschen  verdankt,  \u00fcber  die  der  Ha\u00df,  der  Schrecken,  der
Automatismus  der  Gemeinpl\u00e4tze  nicht  Macht  gewann.  Sie
widerstanden der Propaganda und ihren Einfl\u00fcsterungen, die
rein  d\u00e4monisch  sind.  Unendlicher  Segen  kann  erwachsen,
wenn diese Tugend in den F\u00fchrern der V\u00f6lker, wie in Augu-
stus,  sichtbar  wird.  Darauf  begr\u00fcnden  sich  Imperien.  Der
F\u00fcrst  herrscht  nicht,  indem  er  t\u00f6tet,  sondern  indem  er  das
Leben schenkt. Darin liegt eine der gro\u00dfen Hoffnungen: da\u00df
unter  den  zahllosen  Millionen  ein  vollkommener  Mensch
auftrete.

Soviel zur Theorie der Katastrophe. Es steht nicht frei, sie
zu vermeiden, doch gibt es Freiheit in ihr. Sie z\u00e4hlt zu den
Pr\u00fcfungen.

20

Die  Lehre  vom  Walde  ist  uralt  wie  die  menschliche  Ge-
schichte, ja \u00e4lter als sie. Sie findet sich bereits in den ehrw\u00fcr-
digen  Urkunden,  die  wir  zum  Teil  erst  heute  zu  entziffern
verstehen. Sie bildet das gro\u00dfe Thema der M\u00e4rchen, der Sa-
gen, der heiligen Texte und Mysterien. Wenn wir das M\u00e4r-
chen  der  Steinzeit,  den  Mythos  der  Bronzezeit  und  die  Ge-
schichte  der  Eisenzeit  zuordnen,  so  werden  wir  \u00fcberall  auf
diese  Lehre  sto\u00dfen,  falls  unsere  Augen  daf\u00fcr  ge\u00f6ffnet  sind.
Wir werden sie in unserer uranischen Epoche wiederfinden,
die man als Strahlungszeit bezeichnen kann.

Immer und \u00fcberall ist hier das Wissen, da\u00df in der wechsel-
vollen Landschaft Ursitze der Kraft verborgen sind und un-
ter der fl\u00fcchtigen Erscheinung Quellen des \u00dcberflusses, kos-
mischer Macht. Das Wissen bildet nicht nur das symbolisch-
sakramentale  Fundament  der  Kirchen,  es  spinnt  sich  nicht
nur         in Geheimlehren und Sekten fort, sondern es stellt auch
den Kern der Philosopheme, wie \u00fcberaus verschieden immer


deren Begriffswelt sei. Im Grunde gehen sie auf das gleiche
Geheimnis aus, das jedem offen liegt, den es einmal im Le-
ben  weihte,  sei  es  nun,  da\u00df  es  als  Idee,  als  Urmonade,  als
Ding an sich, als Existenz der Heutigen begriffen wird. Wer
einmal  das  Sein  ber\u00fchrte,  \u00fcberschritt  die  S\u00e4ume,  an  denen
Worte,  Begriffe,  Schulen,  Konfessionen  noch  wichtig  sind.
Doch lernte er, das zu ehren, was sie belebt.

In diesem Sinne kommt es auch auf das Wort Wald nicht
an. Freilich ist kein Zufall, da\u00df alles, was uns mit zeitlicher
Sorge  bindet,  sich  so  gewaltig  zu  l\u00f6sen  anf\u00e4ngt,  wenn  sich
der  Blick  auf  Blumen  und  B\u00e4ume  wendet  und  von  ihrem
Bann ergriffen wird. Nach dieser Richtung sollte die Botanik
sich erh\u00f6hen. Da ist der Garten Eden, da sind die Weinberge,
die  Lilien,  das  Weizenkorn  der  christlichen  Gleichnisse.  Da
ist  der  M\u00e4rchenwald  mit  den  menschenfressenden  W\u00f6lfen,
Hexen und Riesen, aber auch dem guten J\u00e4ger darin, die Ro-
senhecke  Dornr\u00f6schens,  in  deren  Schatten  die  Zeit  stille
steht. Da sind die germanischen und keltischen W\u00e4lder, wie
der Hain Glasur, in dem die Helden den Tod bezwingen, und
wiederum Gethsemane mit den \u00d6lb\u00e4umen.

Aber das gleiche wird auch an anderen Orten gesucht \u2014
in H\u00f6hlen, in Labyrinthen, in W\u00fcsten, in denen der Versucher
wohnt.  \u00dcberall  residiert  ein  gewaltiges  Leben  f\u00fcr  den,  der
seine Symbole err\u00e4t. Moses klopft mit dem Stab an die Fels-
wand,  aus  der  das  Wasser  des  Lebens  springt.  Ein  solcher
Augenblick reicht dann f\u00fcr Tausende von Jahren aus.

Das alles ist nur scheinbar auf ferne R\u00e4ume und Vorzeiten
verteilt.  Es  ist  vielmehr  in  jedem  Einzelnen  verborgen  und
ihm in Schl\u00fcsseln \u00fcberliefert, damit er sich selbst begreife, in
seiner tiefsten und \u00fcberindividuellen Macht. Darauf zielt jede
Lehre,  die  dieses  Namens  w\u00fcrdig  ist.  Mag  die  Materie  sich
auch zu W\u00e4nden verdichtet haben, die jede Aussicht zu neh-
men scheinen, so ist doch der \u00dcberflu\u00df ganz nahe, da er im
Menschen als Pfund, als \u00fcberzeitliches Erbteil lebt. Es h\u00e4ngt
von  ihm ab, ob er den Stab, nur um sich auf dem Lebensweg
darauf zu st\u00fctzen, oder ob er ihn als Szepter ergreifen will.

Die Zeit versieht uns mit neuen Gleichnissen. Wir haben


Formen  der  Energie  erschlossen,  die  den  bisher  bekannten
gewaltig  \u00fcberlegen  sind.  Dennoch  ist  all  das  eben  nur  ein
Gleichnis;  die  Formeln,  die  menschliche  Wissenschaft  im
Zeitwandel  findet,  f\u00fchren  immer  auf  l\u00e4ngst  Bekanntes  zu.
Die  neuen Lichter, die neuen Sonnen sind fl\u00fcchtige Protube-
ranzen, die sich vom Geist abl\u00f6sen. Sie pr\u00fcfen den Menschen
auf  sein  Absolutes,  auf  seine  wunderbare  Macht.  Stets  keh-
ren die Schicksalsschl\u00e4ge wieder, durch die der Mensch nicht
mehr als dieser oder jener, sondern durch die er als solcher
in die Schranken gefordert wird.

Das zieht sich auch als gro\u00dfes Thema durch die Musik: die
wechselnden  Figuren  f\u00fchren  dem  Punkte  zu,  an  dem  der
Mensch in seinen von der Zeit befreiten Ma\u00dfen sich gegen-
\u00fcbertritt \u2014 an dem er sich selbst zum Schicksal wird. Das ist
die oberste, die schreckliche Beschw\u00f6rung, die nur dem Mei-
ster  zusteht,  der  durch  die  Pforten  des  Gerichtes  zur  Erl\u00f6-
sung f\u00fchrt.

Der  Mensch  ist  zu  stark  in  die  Konstruktionen  eingetre-
ten, er wird zu billig und verliert den Grund. Das bringt ihn
den  Katastrophen  nahe,  den  gro\u00dfen  Gefahren  und  dem
Schmerz. Sie dr\u00e4ngen ihn in das Ungebahnte, f\u00fchren ihn der
Vernichtung zu. Doch seltsam ist es, da\u00df er gerade dort, ge-
\u00e4chtet, verurteilt, fl\u00fcchtend, sich selbst begegnet in seiner un-
aufgeteilten   und   unzerst\u00f6rbaren   Substanz.   Damit   durch-
dringt      er die Spiegelbilder und erkennt sich in seiner Macht.

21

Der  Wald  ist  heimlich.  Das  Wort  geh\u00f6rt  zu  jenen  unserer
Sprache, in denen sich zugleich ihr Gegensatz verbirgt. Das
Heimliche  ist  das  Trauliche,  das  wohlgeborgene  Zuhause,
der Hort der Sicherheit. Es ist nicht minder das Verborgen-
Heimliche  und  r\u00fcckt  in  diesem  Sinne  an  das  Unheimliche
heran. Wo wir auf solche St\u00e4mme sto\u00dfen, d\u00fcrfen wir gewi\u00df
sein, da\u00df in ihnen der gro\u00dfe Gegensatz und die noch gr\u00f6\u00dfere
Gleichung Leben und Tod anklingen, mit deren L\u00f6sung sich
die Mysterien besch\u00e4ftigen.


In  diesem  Lichte  ist  der  Wald  das  gro\u00dfe  Todeshaus,  der
Sitz vernichtender Gefahr. Es ist die Aufgabe des Seelenf\u00fch-
rers, den von ihm Gef\u00fchrten an der Hand dorthin zu leiten,
damit er die Furcht verliert. Er l\u00e4\u00dft ihn symbolisch sterben
und auferstehen. Hart an der Vernichtung liegt der Triumph.
Aus diesem Wissen ergibt sich die Erh\u00f6hung \u00fcber die zeitli-
che  Gewalt.  Der  Mensch  erf\u00e4hrt,  da\u00df  sie  ihm  im  Grunde
nichts anhaben kann, ja nur dazu bestimmt ist, ihn im h\u00f6ch-
sten Range zu best\u00e4tigen. Das Schreckensarsenal, bereit, ihn
zu  verschlingen,  ist  um  den  Menschen  aufgestellt.  Das  ist
kein neues Bild. Die \u00bbneuen\u00ab Welten sind immer nur Abz\u00fcge
ein  und  derselben  Welt.  Sie  war  den  Gnostikern  bekannt,
den Einsiedlern der W\u00fcste, den V\u00e4tern und wahren Theolo-
gen  seit  Anbeginn.  Sie  kannten  das  Wort,  das  die  Erschei-
nung  f\u00e4llen  kann.  Die  Todesschlange  wird  zum  Stab,  zum
Szepter dem Wissenden, der sie ergreift.

Die  Furcht  nimmt  immer  die  Maske,  den  Stil  der  Zeiten
an. Das Dunkel der Weltraumh\u00f6hle, die Visionen der Eremi-
ten, die Ausgeburten der Bosch und Cranach, die Hexen- und
D\u00e4monenschw\u00e4rme des Mittelalters sind Glieder der ewigen
Kette             der Angst, an die der Mensch wie Prometheus an den
Kaukasus  geschmiedet  ist.  Von  welchen  G\u00f6tterhimmeln  er
sich auch befreien m\u00f6ge \u2014 die Furcht begleitet ihn mit gro-
\u00dfer List. Und immer erscheint sie ihm in h\u00f6chster, l\u00e4hmender
Wirklichkeit.  Wenn  er  in  strenge  Erkenntniswelten  eintritt,
wird        er den Geist verlachen, der sich mit gotischen Schemen
und  H\u00f6llenbildern  \u00e4ngstigte.  Er  ahnt  kaum,  da\u00df  er  in  den
gleichen Fesseln gefangen liegt. Ihn freilich pr\u00fcfen die Phan-
tome im Erkenntnisstil, als Fakten der Wissenschaft. Der alte
Wald mag nun zum Forst geworden sein, zur \u00f6konomischen
Kultur. Doch immer noch ist in ihm das verirrte Kind. Nun
ist die Welt der Schauplatz von Mikrobenheeren; die Apoka-
lypse droht wie je zuvor, wenngleich durch Machenschaften
der  Physik.  Der  alte  Wahn  bl\u00fcht  in  Psychosen,  Neurosen
fort. Und auch den Menschenfresser wird man in durchsichti-
ger Verkleidung wiederfinden \u2014 nicht nur als Ausbeuter und
Treiber in den Knochenm\u00fchlen der Zeit. Er mag vielmehr als


Serologe inmitten seiner Instrumente und Retorten dar\u00fcber
sinnen,  wie  man  die  menschliche  Milz,  das  menschliche
Brustbein   zum   Ausgangsstoff   f\u00fcr  wunderbare  Medizinen
nimmt. Da sind wir mitten im alten Dahomey, im alten Mexi-
ko.

Das alles ist nicht weniger fiktiv als das Geb\u00e4ude jeder an-
deren Symbolwelt, deren Tr\u00fcmmer wir aus einem Schuttberg
ausgraben.  Es  wird  wie  sie  dahingehen  und  verfallen  und
fremden Augen unverst\u00e4ndlich sein. Doch daf\u00fcr steigen an-
dere  Fiktionen  aus  dem  stets  unersch\u00f6pften  Sein,  genau  so
\u00fcberzeugend, genau so mannigfaltig und l\u00fcckenlos.

Bedeutend ist nun an unserem Zustand, da\u00df wir nicht v\u00f6l-
lig im Dumpfen dahinleben. Wir steigen nicht nur zu Punk-
ten gro\u00dfen Selbstbewu\u00dftseins auf, sondern auch zu strenger
Selbstkritik. Das ist ein Zeichen hoher Kulturen; sie w\u00f6lben
B\u00f6gen   \u00fcber   die   Traumwelt   auf.   Wir   kommen   im   Be-
wu\u00dftseinsstil zu Einsichten, wie sie dem indischen Bilde vom
Schleier  der  Maja  entsprechen oder der ewigen Weltzeitfol-
ge,  die  Zarathustra  lehrt.  Die  indische  Weisheit  rechnet
selbst den Aufstieg und das Versinken von G\u00f6tterreichen der
Welt  des  Augentruges  zu  \u2014  dem  Schaum  der  Zeit.  Wenn
Zimmer behauptet, da\u00df uns diese Gr\u00f6\u00dfe des Aspektes fehle,
so kann man ihm darin nicht beistimmen. Nur fassen wir ihn
im Bewu\u00dftseinsstil, durch den alles zermalmenden Vorgang
der Erkenntniskritik. Hier schimmern die Grenzen von Zeit
und Raum. Der gleiche Vorgang, vielleicht noch dichter und
folgenschwerer,  wiederholt  sich  heute  in  der  Wendung  von
der Erkenntnis auf das Sein. Dazu kommt der Triumph der
zyklischen Auffassung in der Geschichtsphilosophie. Freilich
mu\u00df die Kenntnis der historia in nuce sie erg\u00e4nzen: das The-
ma, das in unendlicher Verschiedenheit von Zeit und Raum
sich abwandelt, ist ein und dasselbe, und in diesem Sinne gibt
es nicht nur Geschichte der Kulturen, sondern Menschheits-
geschichte, welche eben Geschichte in der Substanz, im Nu\u00df-
kern, Geschichte des Menschen ist. Sie wiederholt sich in je-
dem Lebenslauf.

Damit kehren wir zum Thema zur\u00fcck. Menschliche Furcht


zu allen Zeiten, in allen R\u00e4umen, in jedem Herzen ist ein und
dieselbe, ist Furcht vor der Vernichtung, ist Todesfurcht. Das
h\u00f6ren wir bereits von Gilgamesch, wir h\u00f6ren es im 90. Psalm,
und dabei ist es geblieben bis in unsere, heutige Zeit.

Die  \u00dcberwindung  der  Todesfurcht  ist  also  zugleich  die
\u00dcberwindung  jedes  anderen  Schreckens;  sie  alle  haben  nur
Bedeutung hinsichtlich dieser Grundfrage. Der Waldgang ist
daher  in  erster  Linie  Todesgang.  Er  f\u00fchrt  hart  an  den  Tod
heran \u2014 ja, wenn es sein mu\u00df, durch ihn hindurch. Der Wald
als Lebenshort erschlie\u00dft sich in seiner \u00fcberwirklichen F\u00fclle,
wenn  die  \u00dcberschreitung  der  Linie  gelungen  ist.  Hier  ruht
der \u00dcberflu\u00df der Welt.

Jede  wirkliche  F\u00fchrung  bezieht  sich  auf  diese  Wahrheit:
sie wei\u00df den Menschen an einen Punkt zu bringen, an dem er
die Wirklichkeit erkennt. Das wird vor allem deutlich, wenn
Lehre und Beispiel sich vereinen \u2014 wenn der Bezwinger der
Furcht  das  Todesreich  betritt,  wie  man  es  an  Christus  als
h\u00f6chstem Stifter sieht. Das Weizenkorn, indem es starb, hat
nicht  nur  tausendf\u00e4ltig,  es  hat  unendlich  Frucht  gebracht.
Hier wurde der \u00dcberflu\u00df der Welt ber\u00fchrt, auf den sich jede
Zeugung  als  zugleich  zeitliches  und  zeitbezwingendes  Sym-
bol bezieht. Dem folgten nicht nur die M\u00e4rtyrer, die st\u00e4rker
waren  als  die  Stoa,  st\u00e4rker  als  die  C\u00e4saren,  st\u00e4rker  als  jene
Hunderttausend,  die  sie  in  die  Arena  einschlossen.  Dem
folgten  auch  die  Ungez\u00e4hlten,  die  in  der  Zuversicht  gestor-
ben sind. Das wirkt noch heute weit zwingender, als es der
erste Blick erkennt. Auch wenn die Dome st\u00fcrzen, bleibt ein
Wissen, ein Erbteil in den Herzen und unterh\u00f6hlt wie Kata-
komben die Pal\u00e4ste der Zwingherrschaft. Aus diesem Grun-
de schon darf man gewi\u00df sein, da\u00df die reine und nach anti-
ken  Vorbildern  ge\u00fcbte  Gewalt  nicht  auf  die  Dauer  trium-
phieren kann. Es wurde mit diesem Blute Substanz in die Ge-
schichte  eingef\u00fchrt,  und  daher  z\u00e4hlen  wir  immer  noch  mit
Recht  von  diesem  Datum  ab  als  von  der  Zeitwende.  Hier
herrscht  die  volle  Fruchtbarkeit  der  Theogonien,  mythische
Zeugungskraft.  Das  Opfer  wird  auf  zahllosen  Alt\u00e4ren  wie-
derholt.


H\u00f6lderlin  fa\u00dft  im  Gedichte  Christus  als  die  \u00dcberh\u00f6hung
herakleischer  und  dionysischer  Macht.  Herakles  ist  der  Ur-
f\u00fcrst,     auf den selbst die G\u00f6tter im Kampfe gegen die Titanen
angewiesen  sind.  Er  legt  die  S\u00fcmpfe  trocken,  baut  Kan\u00e4le
und macht die Ein\u00f6den bewohnbar, indem er die Ungeheuer
und  Unholde  erlegt.  Er  ist  der  erste  der  Heroen,  auf  deren
Gr\u00e4ber  sich  die  Polis  gr\u00fcndet  und  deren  Verehrung  sie  er-
h\u00e4lt.  Jede  Nation  hat  ihren  Herakles,  und  heute  noch  sind
Gr\u00e4ber die Mittelpunkte, an denen der Staat sakralen Glanz
erh\u00e4lt.

Dionysos ist der Festherr, der F\u00fchrer der Festz\u00fcge. Wenn
H\u00f6lderlin ihn als Gemeingeist anspricht, ist das so zu verste-
hen, da\u00df auch die Toten zur Gemeinde z\u00e4hlen, ja gerade sie.
Das ist der Schimmer, der das dionysische Fest umh\u00fcllt, die
tiefste  Quelle  der  Heiterkeit.  Die  Pforten  des  Totenreiches
werden weit aufgesto\u00dfen, und goldener \u00dcberflu\u00df quillt her-
vor. Das ist der Sinn der Rebe, in der Erd- und Sonnenkr\u00e4fte
sich  vereinen,  der  Masken,  der  gro\u00dfen  Verwandlung  und
Wiederkehr.

Unter den Menschen ist Sokrates zu nennen, dessen Vor-
bild nicht nur die Stoa, sondern k\u00fchne Geister zu allen Zei-
ten  befruchtete.  Wir  m\u00f6gen  \u00fcber  Leben  und  Lehre  dieses
Mannes  verschiedener  Ansicht  sein;  sein  Tod  z\u00e4hlt  zu  den
gr\u00f6\u00dften Ereignissen. Die Welt ist so beschaffen, da\u00df immer
wieder  das  Vorurteil,  die  Leidenschaften  Blut  fordern  wer-
den, und man mu\u00df wissen, da\u00df sich das niemals \u00e4ndern wird.
Wohl  wechseln  die  Argumente,  doch  ewig  unterh\u00e4lt  die
Dummheit ihr Tribunal. Man wird hinausgef\u00fchrt, weil man
die G\u00f6tter verachtete, dann weil man ein Dogma nicht aner-
kannte, dann wieder, weil man gegen eine Theorie verstie\u00df.
Es  gibt  kein  gro\u00dfes  Wort  und  keinen  edlen  Gedanken,  in
dessen Namen nicht schon Blut vergossen worden ist. Sokra-
tisch  ist  das  Wissen  von  der  Ung\u00fcltigkeit  des  Urteils,  und
zwar  von  der  Ung\u00fcltigkeit  in  einem  erhabeneren  Sinne,  als
menschliches F\u00fcr und Wider ihn ermitteln kann. Das wahre
Urteil      ist von Anbeginn gesprochen: es ist auf die Erh\u00f6hung
des  Opfers  angelegt.  Wenn  daher  moderne  Griechen  eine


Revision des Spruches anstreben, so w\u00e4ren damit nur die un-
n\u00fctzen Randbemerkungen zur Weltgeschichte um eine wei-
tere vermehrt, und das in einer Zeit, in der unschuldiges Blut
in Str\u00f6men flie\u00dft. Dieser Proze\u00df ist ewig, und die Banausen,
die in ihm als Richter sa\u00dfen, trifft man auch heute an jeder
Stra\u00dfenecke, in jedem Parlament. Da\u00df man das \u00e4ndern k\u00f6n-
ne:  dieser  Gedanke  zeichnete  von  jeher  die  flachen  K\u00f6pfe
aus.  Menschliche  Gr\u00f6\u00dfe  mu\u00df  immer  wieder  erk\u00e4mpft  wer-
den. Sie siegt, indem sie den Angriff des Gemeinen in der ei-
genen Brust bezwingt. Hier ruht die wahre historische Sub-
stanz,  in  der  Begegnung  des  Menschen  mit  sich  selbst,  das
hei\u00dft:  mit  seiner  g\u00f6ttlichen  Macht.  Das  mu\u00df  man  wissen,
wenn  man  Geschichte  lehren  will.  Sokrates  nannte  diesen
tiefsten Ort, an dem ihn eine Stimme, schon nicht mehr in
Worten  fa\u00dfbar,  beriet  und  lenkte,  sein  Daimonion.  Man
k\u00f6nnte ihn auch den Wald nennen.

Was  soll  es  nun  dem  Heutigen  bedeuten,  wenn  er  sich
durch  das  Vorbild  der  Todesbezwinger,  der  G\u00f6tter,  Helden
und Weisen leiten l\u00e4\u00dft? Es hei\u00dft, da\u00df er sich am Widerstan-
de  gegen  die  Zeit  beteiligt,  und nicht nur gegen diese, son-
dern  jede  Zeit  \u00fcberhaupt,  und  deren  Grundmacht  ist  die
Furcht. Jegliche Furcht, wie abgeleitet sie auch erscheine, ist
im Kerne Todesfurcht. Wenn es dem Menschen gelingt, hier
Raum zu schaffen, so wird sich diese Freiheit auch auf jedem
anderen Felde geltend machen, das die Furcht regiert. Dann
wird  er  die  Riesen  f\u00e4llen,  deren  R\u00fcstung  der  Schrecken  ist.
Auch das hat sich in der Geschichte stets wiederholt.

Es liegt in der Natur der Dinge, da\u00df die Erziehung heute
auf  das  genaue  Gegenteil  gerichtet  ist.  Niemals  herrschten
\u00fcber  den  Geschichtsunterricht  so  seltsame  Vorstellungen.
Die Absicht in allen Systemen richtet sich auf Unterbindung
des metaphysischen Zustroms, auf Z\u00e4hmung und Dressur im
Sinne des Kollektivs. Selbst dort, wo der Leviathan auf Mut
sich angewiesen sieht, wie auf dem Schlachtfeld, wird er dar-
auf  sinnen,  dem  K\u00e4mpfer  eine  zweite  und  st\u00e4rkere  Bedro-
hung vorzuspiegeln, die ihn am Platze h\u00e4lt. In solchen Staa-
ten verl\u00e4\u00dft man sich auf die Polizei.


Die  gro\u00dfe  Einsamkeit  des  Einzelnen  z\u00e4hlt  zu  den  Kenn-
zeichen  der  Zeit.  Er  ist  umringt,  ist  eingeschlossen  von  der
Furcht,  die  sich  gleich  Mauern  anschiebt  gegen  ihn.  Sie
nimmt reale Formen an \u2014 in den Gef\u00e4ngnissen, der Sklave-
rei, der Kesselschlacht. Das f\u00fcllt die Gedanken, die Selbstge-
spr\u00e4che,  vielleicht  auch  die  Tageb\u00fccher in Jahren, in denen
er selbst den N\u00e4chsten nicht trauen kann.

Hier st\u00f6\u00dft die Politik an andere Bereiche \u2014 sei es an die
Natur-, sei es an die D\u00e4monengeschichte mit ihren Schreck-
nissen.  Doch  wird  auch  die  N\u00e4he  gro\u00dfer,  rettender  M\u00e4chte
geahnt. Die Schrecken sind ja Weckrufe, sind Zeichen einer
ganz  anderen  Gefahr,  als  der  historische  Konflikt  sie  vor-
spiegelt. Sie gleichen immer dringenderen Fragen, die an den
Menschen gestellt werden. Niemand kann ihm die Antwort
abnehmen.

22

An  diesen  Grenzen  tritt  der  Mensch  in  seine  theologische
Pr\u00fcfung,  gleichviel  ob  er  sich  dar\u00fcber  im  klaren  ist  oder
nicht. Man sollte auch auf das Wort nicht zuviel Wert legen.
Der Mensch wird nach seinen h\u00f6chsten Werten befragt, nach
seiner  Ansicht  zum  Weltganzen  und  dem  Verh\u00e4ltnis  seiner
Existenz zu ihm. Das braucht nicht in Worten zu geschehen,
ja     es wird sich dem Wort entziehen. Es kommt auch auf die
Formulierung der Antwort nicht an, das hei\u00dft: nicht auf Be-
kenntnisse.

Wir sehen also von den Kirchen ab. Daf\u00fcr, da\u00df sie noch
unersch\u00f6pftes Gut enthalten, gibt es in unserer Zeit, und ge-
rade in ihr, bedeutende Zeugnisse. Zu ihnen rechnet vor al-
lem das Verhalten ihrer Gegner, in erster Linie das des Staa-
tes, der unumschr\u00e4nkte Macht erstrebt. Das bringt notwen-
dig   Kirchenverfolgung   mit.   In   diesem   Stande   soll   der
Mensch  als  zoologisches  Wesen  behandelt  werden,  gleich-
viel ob ihn die herrschenden Theorien \u00f6konomisch oder an-
dersartig einordnen. Das f\u00fchrt in die Bereiche zun\u00e4chst des
puren Nutzens, sodann der Bestialit\u00e4t.


Auf der anderen Seite steht der Charakter der Kirchen als
Institution, als menschliche Einrichtung. In diesem Sinne be-
droht  sie  stets  Verh\u00e4rtung  und  damit  das  Versiegen  der
spendenden Kraft. Darauf beruht das Traurige, Mechanische,
Unsinnige an manchem Gottesdienst, die Qual der Sonntage,
dann  das  Sektierertum.  Das  Institutionelle  ist  zugleich  das
Angreifbare;  der  durch  den  Zweifel  geschw\u00e4chte  Bau  st\u00fcrzt
\u00fcber Nacht, falls er nicht einfach in ein Museum verwandelt
wird. Man mu\u00df mit Zeiten und R\u00e4umen rechnen, in denen die
Kirche nicht mehr vorhanden ist. Der Staat sieht sich dann
darauf angewiesen, die so entstandene oder sich offenbaren-
de Leere mit seinen Mitteln auszuf\u00fcllen \u2014 ein Unterfangen,
an dem er scheitern wird.

F\u00fcr jene, die sich nicht grob abspeisen lassen, ergibt sich
die Lage des Waldganges. Zu ihm kann sich der priesterliche
Mensch  gezwungen  sehen,  der  glaubt,  da\u00df  ohne  Sakrament
kein h\u00f6heres Leben m\u00f6glich ist und der in der Stillung dieses
Hungers sein Amt erblickt. Das f\u00fchrt zum Walde und zu ei-
ner Existenz, die immer wiederkehrt in der Verfolgung und
vielfach  beschrieben  ist,  wie  in  der  Geschichte  des  heiligen
Polykarp  oder  in  den  Memoiren  des  vortrefflichen  d'Aubi-
gn\u00e9, der Stallmeister Heinrichs IV. war. Unter den Neueren
w\u00e4re  hier  Graham  Greene  zu  nennen  mit  seinem  Roman

\u00bbThe  Power  and  the  Glory\u00ab,  der  in  einer  tropischen  Land-
schaft  spielt.  Wald  ist  in  diesem  Sinne  nat\u00fcrlich  \u00fcberall;  er
kann auch in einem Gro\u00dfstadtviertel sein.

Dar\u00fcber  hinaus  handelt  es  sich  um  das  Bed\u00fcrfnis  jedes
Einzelnen, soweit er sich nicht mit der zoologisch-politischen
Einordnung  abfindet.  Damit  ber\u00fchren  wir  den  Kernpunkt
des  modernen  Leidens,  die  gro\u00dfe  Leere,  die  Nietzsche  als
das  Wachsen  der  W\u00fcste  bezeichnet  hat.  Die  W\u00fcste  w\u00e4chst:
das  ist  das  Schauspiel  der  Zivilisation  mit  ihren  entleerten
Beziehungen.  In  dieser  Landschaft  wird  die  Frage  nach  der
Wegzehrung  besonders  brennend,  besonders  eindringlich:

\u00bbDie W\u00fcste w\u00e4chst, weh dem, der W\u00fcsten birgt.\u00ab

Gut, wenn die Kirche Oasen schaffen kann. Besser, wenn
sich der Mensch auch damit nicht beruhigt. Die Kirche kann


Assistenz geben, nicht Existenz. Auch hier sind wir, institu-
tionell gesehen, noch auf dem Schiff, noch in Bewegung; die
Ruhe ist im Wald. Im Menschen f\u00e4llt die Entscheidung; nie-
mand kann sie ihm abnehmen.

Die  W\u00fcste  w\u00e4chst:  die  fahlen  und  unfruchtbaren  Ringe
nehmen  zu.  Nun  schwinden  die  sinnvollen  Vorfelder:  die
G\u00e4rten, von deren Fr\u00fcchten man sich arglos n\u00e4hrt, die R\u00e4u-
me,  die  mit  erprobten  Werkzeugen  ausger\u00fcstet  sind.  Dann
werden  die  Gesetze  fragw\u00fcrdig,  die  Ger\u00e4te  zweischneidig.
Weh dem, der W\u00fcsten birgt: wer nicht, und sei es auch nur in
einer  Zelle, von jener Ursubstanz mit sich f\u00fchrt, die immer
wieder Fruchtbarkeit verb\u00fcrgt.

23

Zwei Pr\u00fcf- und Mahlsteinen wird keiner der Lebenden ent-
rinnen: dem Zweifel und dem Schmerz. Sie sind die beiden
gro\u00dfen Mittel der nihilistischen Reduktion. Man mu\u00df sie pas-
siert haben. Darin liegt die Aufgabe, die Reifepr\u00fcfung f\u00fcr ein
neues  Zeitalter.  Sie  wird  keinem  erspart  bleiben.  Daher  ist
man  in  manchen  L\u00e4ndern  der  Erde  unvergleichlich  weiter
vorgeschritten als in anderen, und vielleicht gerade in denen,
die man f\u00fcr r\u00fcckst\u00e4ndig h\u00e4lt. Das geh\u00f6rt in das Kapitel der
optischen T\u00e4uschungen.

Wie lautet nun die furchtbare Frage, die das Nichts dem
Menschen stellt? Es ist das alte R\u00e4tsel der Sphinx an \u00d6dipus.
Der  Mensch  wird  nach  sich  selbst  gefragt  \u2014  kennt  er  den
Namen des sonderbaren Wesens, das sich durch die Zeit be-
wegt?  Er  wird  verschlungen  oder gekr\u00f6nt, je nach der Ant-
wort, die er gibt. Das Nichts will wissen, ob ihm der Mensch
gewachsen ist, ob Elemente in ihm leben, die keine Zeit zer-
st\u00f6rt. In diesem Sinne sind Nichts und Zeit identisch; und es
ist richtig, da\u00df mit der gro\u00dfen Macht des Nichts die Zeit sehr
wertvoll  wird,  selbst  in  den  kleinsten  Bruchteilen.  Zugleich
vermehren sich die Apparaturen, das hei\u00dft: das Arsenal der
Zeit. Darauf beruht der Irrtum, da\u00df die Apparaturen, inson-


derheit  die  Maschinentechnik,  die  Welt  vernichtigen.  Das
Gegenteil  ist  der  Fall:  die  Apparaturen  wachsen  unerme\u00df-
lich und r\u00fccken ganz nah heran, weil die uralte Frage an den
Menschen  wieder  f\u00e4llig  geworden  ist.  Sie  sind  die  Zeugen,
deren die Zeit bedarf, um ihre \u00dcbermacht den Sinnen darzu-
tun. Wenn der Mensch richtig antwortet, verlieren die Appa-
raturen ihren magischen Glanz und f\u00fcgen sich seiner Hand.
Das mu\u00df erkannt werden.

Dies  ist  die  Grundfrage:  die Frage  der  Zeit  an  den  Men-
schen nach seiner Macht. Sie richtet sich an die Substanz. Al-
les, was auftritt an feindlichen Reichen, Waffen, N\u00f6ten, z\u00e4hlt
zur Regie, durch die das Drama vorgetragen wird. Es ist kein
Zweifel,  da\u00df  der  Mensch  auch  diesmal  die  Zeit  bezwingen,
das Nichts in seine H\u00f6hle verweisen wird.

Zu  den  Kennzeichen  der  Befragung  geh\u00f6rt  die  Einsam-
keit.  Sie  ist  besonders  merkw\u00fcrdig  in  Zeiten,  in  denen  der
Kultus der Gemeinschaft bl\u00fcht. Da\u00df aber gerade das Kollek-
tiv als das Unmenschliche auftritt, geh\u00f6rt zu den Erfahrun-
gen, die wenigen erspart bleiben. Es ist ein \u00e4hnliches Parado-
xon wie jenes: da\u00df im gleichen Verh\u00e4ltnis zu den ungeheu-
ren Raumeroberungen sich die Freiheit des Einzelnen mehr
und mehr beschr\u00e4nkt.

Mit  der  Feststellung  dieser  Einsamkeit  k\u00f6nnte  man  das
Kapitel schlie\u00dfen, denn was kann es n\u00fctzen, Lagen zu ber\u00fch-
ren, zu denen weder Mittel noch geistige F\u00fchrer vordringen?
Da\u00df  dem  so  ist,  dar\u00fcber  besteht  ein  schweigendes  Einver-
st\u00e4ndnis,  und  es  gibt  Dinge,  die  man  ungern  bespricht.  Zu
den positiven Merkmalen des heutigen Menschen geh\u00f6rt sei-
ne Scheu vor h\u00f6heren Allgemeinpl\u00e4tzen, sein sachliches Be-
d\u00fcrfnis nach geistiger Sauberkeit. Dazu tritt ein Bewu\u00dftsein,
das auch den leisesten falschen Ton erkennt. In dieser Hin-
sicht haben die Menschen noch Schamgef\u00fchl.

Und dennoch handelt es sich um ein Forum, auf dem Be-
deutendes geschieht. Man wird vielleicht sp\u00e4ter einmal jenen
Teil  unserer  Literatur  als  den  st\u00e4rksten  empfinden,  der  am
wenigsten  literarischen  Absichten  entsprang:  all  diese  Be-
richte,  Briefe,  Tageb\u00fccher,  die  in  den  gro\u00dfen  Treibjagden,


Kesseln  und  Schinderh\u00fctten  unserer  Welt  entstanden  sind.
Man wird erkennen, da\u00df der Mensch im \u00bbde profundis\u00ab eine
Tiefe erreichte, die an die Grundfesten r\u00fchrt und die gewal-
tige  Macht  des  Zweifels  bricht.  Dem  folgt  der  Verlust  der
Angst.

Wie  ein  solcher  Ansatz,  selbst  wo  er  scheitert,  sich  dar-
stellt, mag man aus den im Luftschacht seines Gef\u00e4ngnisses
gefundenen  Aufzeichnungen  Petter  Moens  ersehen,  eines
Norwegers,  der  in  deutscher  Gefangenschaft  umkam  und
den    man als einen geistigen Nachfolger von Kierkegaard be-
zeichnen  kann.  Fast  immer  wirkte  ein  g\u00fcnstiger  Zufall  mit,
wenn  Briefe  wie  die  des  Grafen  Moltke  erhalten  geblieben
sind. Sie geben wie durch Risse Einblicke in eine versunken
geglaubte Welt. Es ist vorauszusehen, da\u00df sich ihnen Doku-
mente aus dem bolschewistischen Ru\u00dfland gesellen werden,
die  dem,  was  man  dort  beobachten  zu  k\u00f6nnen  glaubt,  eine
Erg\u00e4nzung   hinzuf\u00fcgen   werden,   einen   noch   unbekannten
Sinn.

24

Eine andere Frage ist jene: wie man den Menschen auf We-
ge, die ihn ins Dunkle und Unbekannte f\u00fchren, vorbereiten
soll.  Das  ist  die  Aufgabe,  deren  L\u00f6sung  man  vor  allem  von
den Kirchen erwartet und die auch in einer gro\u00dfen Zahl be-
kannter und noch mehr unbekannter F\u00e4lle gel\u00f6st wurde. Es
hat sich best\u00e4tigt, da\u00df Kirchen und Sekten gr\u00f6\u00dfere Kraft ge-
w\u00e4hren  k\u00f6nnen  als  das,  was  man  heute  Weltanschauung
nennt, das hei\u00dft meist: die zur Gesinnung erhobene Natur-
wissenschaft. Daher sieht man die Tyrannis selbst so harmlo-
se Wesen wie die Ernsten Bibelforscher mit Ingrimm verfol-
gen \u2014 dieselbe Tyrannis, die den Atomforschern die Ehren-
pl\u00e4tze offen h\u00e4lt.

Es zeugt f\u00fcr guten Instinkt, da\u00df sich die Jugend in neuer
Weise mit den Kulten zu besch\u00e4ftigen beginnt. Selbst wenn
die Kirchen sich als unf\u00e4hig erweisen sollten, dem Raum zu
geben, ist die Bewegung wichtig, weil sie Vergleiche schafft.


Hier  zeigt  sich,  was  m\u00f6glich  war  und  was  erwartet  werden
darf. Was m\u00f6glich war, erkennt man heute nur auf einem be-
grenzten Felde, n\u00e4mlich auf dem der Kunsthistorie. Da\u00df aber
alle  diese  Bilder,  Pal\u00e4ste,  musealen  St\u00e4dte  nichts  bedeuten,
verglichen  mit  der  sch\u00f6pferischen  Urkraft  \u2014  mit  dem  Ge-
danken  hatten  die  Futuristen  recht.  Der  gro\u00dfe  Strom,  der
diese Gebilde wie bunte Muscheln hinterlie\u00df, kann nicht ver-
siegt sein \u2014 er flie\u00dft tief unterirdisch fort. Der Mensch wird
ihn  entdecken,  wenn  er  in  sich  geht.  Und  damit  schafft  er
einen  der  Punkte,  an  denen  in  der  W\u00fcste  Oasen  m\u00f6glich
sind.

Ferner mu\u00df man mit weiten Gebieten rechnen, in denen
Kirchen  nicht  mehr  vorhanden  oder  selbst  zu  Organen  der
Tyrannis verk\u00fcmmert sind. Wichtiger noch ist die Erw\u00e4gung,
da\u00df  heute  in  sehr  vielen  ein  starkes  Bed\u00fcrfnis  nach  kulti-
schen  Formen  bei  gleichzeitiger  Abneigung  gegen  die  Kir-
chen  besteht.  Es  wird  ein  Mangel  in  der  Existenz  gesp\u00fcrt,
und darauf beruht die Str\u00f6mung um die Gnostiker, Sekten-
bildner und Apostel, die mehr oder minder erfolgreich in die
Rolle der Kirchen eintreten. Man k\u00f6nnte sagen, da\u00df immer
ein  bestimmtes  Ma\u00df  an  Gl\u00e4ubigkeit  besteht,  das  durch  die
Kirchen  legitim  gestillt  wurde.  Nun,  frei  geworden,  heftet
sich die Kraft an all- und jedes an. Daher die Leichtgl\u00e4ubig-
keit des modernen Menschen, bei gleichzeitigem Unglauben.
Er glaubt, was in der Zeitung, doch nicht, was in den Sternen
geschrieben steht.

Die hier entstandene L\u00fccke bleibt selbst im v\u00f6llig s\u00e4kula-
risierten Dasein sp\u00fcrbar, und daher fehlt es nicht an Versu-
chen, sie mit den Mitteln zu schlie\u00dfen, die vorhanden sind.
Ein  Buch  wie  \u00bbVerkappte  Religionen\u00ab  von  Bry  gibt  ei-
nen  Einblick  in  diese  Welt,  in  der  die  Wissenschaft  mehr
oder minder ihr Feld verl\u00e4\u00dft und kapellenbildende Kraft ge-
winnt. Oft sind es sogar die gleichen Personen, in denen die
Wissenschaft zu- und abnimmt, wie man es etwa an den Le-
bensl\u00e4ufen von Haeckel oder Driesch verfolgen kann.

Da  sich  der  Schwund  vor  allem  als  Leiden  bemerkbar
macht, ist es kein Wunder, da\u00df insbesondere \u00c4rzte sich ihm


zuwenden,  und  zwar  mit  scharfsinnigen  Systemen  der  Tie-
fenlotung und der auf sie gegr\u00fcndeten Heilweisen. Unter den
Typen der Kranken, die sie aufsuchen, steht an einer der er-
sten Stellen jener, der den Vater erschlagen will. Vergeblich
wird man nach jenem anderen suchen, der den Vater verlo-
ren hat und dessen Leiden in der Unkenntnis des Verlustes
liegt. Mit Recht vergeblich, denn hier versagt die Medizin. In
jedem  guten  Arzte  mu\u00df  zwar  etwas  vom  Priester  sein,  auf
den Gedanken jedoch, den Priester ersetzen zu wollen, kann
der  Arzt  erst  in  Zeiten  kommen,  in  denen  die  Abgrenzung
von Heil und Gesundheit verloren gegangen ist. Daher mag
man \u00fcber all jene Nachahmungen geistlicher Mittel und For-
men, wie der Gewissenserforschung, der Beichte, der Medita-
tion, des Gebets, der Ekstasis und anderer, durch therapeuti-
sche  Methoden  denken,  wie  man  will:  sie  werden  \u00fcber  die
Symptome  nicht  hinausgreifen,  falls  sie  nicht  sogar  sch\u00e4di-
gen.

Durch  den  Hinweis  auf  \u00dcberwelten,  zu  denen  der  An-
schlu\u00df  verloren  ging,  wird  eher  die  Aush\u00f6hlung  vermehrt.
Die  Schilderung  des  Leidens,  die  Diagnose  ist  wichtiger  \u2014
die scharfe Umschreibung dessen, was verloren gegangen ist.
Merkw\u00fcrdig,  da\u00df  man  sie  eher  und glaubhafter bei Schrift-
stellern  findet  als  bei  Theologen,  von  Kierkegaard  bis  zu
Bernanos.  Wir  sagten  bereits,  da\u00df  die  Bilanz  bislang  nur
auf  dem  Felde  der  Kunstgeschichte  offen  liegt.  Sie  mu\u00df  in-
dessen auch hinsichtlich der menschlichen Kraft des Einzel-
nen  sichtbar  zu  machen  sein.  Diese  Aufgabe  darf  jedoch
nicht auf dem Gebiete der Ethik gesucht werden; sie liegt auf
dem der Existenz. Ein Mensch, der, wenn auch nicht in der
W\u00fcste, so doch in einer verk\u00fcmmerten Zone, wie etwa einer
Industriestadt, sich fristet und dem auch nur ein Schimmer,
ein Hauch der ungeheuren Macht des Seins vermittelt wird:
ein  solcher  Mensch  beginnt  zu ahnen, da\u00df ihm etwas fehlt.
Das ist die Vorbedingung daf\u00fcr, da\u00df er auf die Suche geht.
Da\u00df nun der Theologe ihm den Star sticht, ist deshalb wich-
tig, weil nur so dem Suchenden sich die Aussicht bietet, da\u00df
er das Ziel erreicht. Alle anderen Fakult\u00e4ten, von den prakti-


schen Instanzen ganz abgesehen, werden ihn auf Trugbilder
ansetzen.  Es  scheint  zum  gro\u00dfen  Kursus  des  Menschen  zu
geh\u00f6ren, da\u00df er erst eine Anzahl solcher Bilder zu absolvie-
ren  hat \u2014 utopische G\u00e4nge, zu denen der Fortschritt die per-
spektivische Verkl\u00e4rung gibt. Er mag ihm Weltmacht, termi-
tenhafte Musterstaaten, ewige Friedensreiche vorspiegeln \u2014
das alles wird sich als Phantom erweisen, wo wahrer Auftrag
fehlt. In dieser Hinsicht hat der Deutsche unendliches Lehr-
geld gezahlt, und dennoch wird es, falls er es wirklich als sol-
ches auffa\u00dft, wohl angewendet sein.

Der Theologe mu\u00df mit dem Menschen von heute rechnen

\u2014 vor allem mit jenem, der nicht in Reservaten oder an Or-
ten  minderen  Druckes  lebt.  Es  handelt  sich  also  um  jenen,
der Schmerz und Zweifel ausgekostet hat und dem der Nihi-
lismus weit eher als die Kirche die Formung gab, wobei noch
dahingestellt sei, wieviel an Nihilismus auch in den Kirchen
verborgen ist. Dieser Mensch wird meist ethisch und geistig
nicht sehr entwickelt sein, obwohl es ihm an \u00fcberzeugenden
Gemeinpl\u00e4tzen  nicht  fehlt.  Er  wird  wach,  intelligent,  t\u00e4tig,
mi\u00dftrauisch sein, amusisch, ein geborener Erniedriger h\u00f6he-
rer  Typen und Ideen, bedacht auf seinen Vorteil, erpicht auf
Versicherung, leicht lenkbar durch die Schlagworte der Pro-
paganda, deren oft abrupten Wechsel er kaum bemerkt, er-
f\u00fcllt  von  menschenfreundlichen  Theorien,  doch  ebenso  ge-
neigt, zur furchtbaren, weder durch Recht noch V\u00f6lkerrecht
begrenzten  Gewalt  zu  greifen,  wo  N\u00e4chste  und  Nachbarn
nicht in sein System passen. Dabei f\u00fchlt er sich immer durch
b\u00f6sartige M\u00e4chte bis in die Tiefe seiner Tr\u00e4ume verfolgt, ist
wenig genu\u00dff\u00e4hig und wei\u00df nicht mehr, was Feste sind. Auf
der  anderen  Seite  ist  anzuf\u00fchren,  da\u00df  er  sich  in  friedlichen
Zeiten  des  technischen  Komforts  erfreut,  da\u00df  das  Durch-
schnittsalter bedeutend gestiegen ist, da\u00df der Grundsatz der
theoretischen Gleichheit allgemein anerkannt wird und da\u00df
an  manchen  Stellen  der  Erde  Modelle  einer  Lebensf\u00fchrung
zu studieren sind, wie es sie in ihrer alle Schichten umfassen-
den Behaglichkeit, individuellen Freiheit und automatischen
Perfektion kaum je gegeben hat. Es ist nicht unm\u00f6glich, da\u00df


dieser  Stil  sich  nach  dem  titanischen  Zeitalter  der  Technik
ausbreitet. Trotzdem bleibt der Mensch im Schwund begrif-
fen, und daher r\u00fchrt das eigent\u00fcmlich Graue und Hoffnungs-
lose seiner Existenz, die sich in manchen St\u00e4dten und selbst
L\u00e4ndern  so  verd\u00fcstert,  da\u00df  jedes  L\u00e4cheln  erstorben  ist  und
man in jenen Unterwelten zu weilen meint, die Kafka in sei-
nen Romanen beschreibt.

Diesen Menschen ahnen zu lassen, wessen er auch in sei-
ner besten Verfassung beraubt ist und was sich an gewaltiger
Kraft  in  ihm  verbirgt  \u2014  das  ist  die  theologische  Aufgabe.
Theologe  ist  jener,  der  \u00fcber  die  niedere  \u00d6konomie  hinaus
die Wissenschaft des \u00dcberflusses kennt, das R\u00e4tsel der ewi-
gen  Quellen,  die  unersch\u00f6pflich  und  immer  nahe  sind.  Als
Theologe  ist  der  Wissende  verstanden  \u2014  ein  Wissender  in
diesem  Sinne  ist  etwa  die  kleine  Prostituierte  Sonja,  die  in
Raskolnikow  den  Schatz  des  Seins  entdeckt  und  f\u00fcr  ihn  zu
heben wei\u00df. Der Leser f\u00fchlt, da\u00df diese Hebung des Pfundes
nicht nur f\u00fcr das Leben, sondern auch in der Transzendenz
gelungen  ist.  Das  ist  das  Gro\u00dfe  an  dem  Roman,  wie  \u00fcber-
haupt   das   Werk   Dostojewskis   einem   der   Wellenbrecher
gleicht, an denen der Irrtum der Zeit zerst\u00e4ubt. Das sind An-
lagen,  die  nach  jeder  neuen  Katastrophe  deutlicher  hervor-
treten und in denen die russische Feder Weltrang gewonnen
hat.

25

In der N\u00e4he des Nullmeridians, in der wir noch immer wei-
len,  hat  der  Glaube  keinen  Kurs;  hier  werden  Beweise  ver-
langt. Man k\u00f6nnte freilich auch sagen, da\u00df man hier an Be-
weise  glaubt.  Die  Zahl  der  Geister  scheint  zuzunehmen,
die  wissen,  da\u00df,  selbst  technisch  gesehen,  das  geistliche  Le-
ben \u00fcber Formen verf\u00fcgt, die wirkungsvoller sind als die mi-
lit\u00e4rische    Disziplin,    das    sportliche    Training    oder    der
Rhythmus der Arbeitswelt. Ignatius wu\u00dfte das, und von die-
sem Wissen leben auch heute Sektenbildner und F\u00fchrer klei-
ner Kreise, deren Absichten schwer zu beurteilen sind, wie,


um ein Beispiel zu nennen, Gurdjiew, ein in vieler Hinsicht
merkw\u00fcrdiger Kaukasier.

Welches R\u00fcstzeug soll man jenen an die Hand geben, die
lebhaft aus der Ein\u00f6de rationalistischer und materialistischer
Systeme hinausstreben, aber noch dem Zwang ihrer Dialek-
tik unterworfen sind? Ihr Leiden k\u00fcndet ihnen einen h\u00f6heren
Zustand an. Es gibt Methoden, sie in dieser Richtung zu kr\u00e4f-
tigen, und es ist unerheblich, da\u00df diese zun\u00e4chst mechanisch
ge\u00fcbt werden. Das gleicht den Wiederbelebungs\u00fcbungen an
Ertrunkenen, die auch zun\u00e4chst exerziert werden. Dann tre-
ten Atmung und Herzschlag hinzu.

Hier  deutet  sich  die  M\u00f6glichkeit  eines  neuen  Ordens  an.
Wie die Gegenreformation in ihrem Wesen der Reformation
entsprach und durch sie gekr\u00e4ftigt wurde, so ist eine geistige
Bewegung  denkbar,  die  sich  den  Nihilismus  als  Feld  sucht
und sich an ihn anlegt, als Spiegelbild im Sein. Wie der Mis-
sionar mit Eingeborenen in ihrer Sprache redet, empfiehlt es
sich auch zu verfahren mit jenen, die im wissenschaftlichen
Jargon erzogen sind. Hier freilich macht sich bemerkbar, da\u00df
die  Kirchen  mit  den  Wissenschaften  nicht  Schritt  hielten.
Andererseits treten manche der Einzelwissenschaften in Be-
zirke ein, in denen eine Unterhaltung \u00fcber Kernfragen m\u00f6g-
lich wird.

Ein  Opus,  etwa  mit  dem  Titel  \u00bbKleiner  Katechismus  f\u00fcr
Atheisten\u00ab  w\u00e4re  w\u00fcnschenswert.  W\u00fcrde  ein  solches  Unter-
nehmen  von  einer  starken  geistlichen  Macht  als  Au\u00dfenfort
vorgeschoben,   dann   w\u00fcrde   es   zugleich   gegen   zahlreiche
gnostische  Geister  wirken,  deren  Bestreben  in  dieser  Rich-
tung geht. Viele Verschiedenheiten beruhen einfach auf der
Terminologie.  Ein  starker  Atheist  wirkt  immer  erfreulicher
als der indifferente Durchschnitt, und zwar deshalb, weil er
sich  \u00fcber  die  Welt  als  Ganzes  Gedanken  macht.  Au\u00dferdem
wird man nicht selten eine Haltung an ihm finden, die dem
Erhabenen Raum gibt; aus diesem Grunde sind die Atheisten
des  achtzehnten  Jahrhunderts  auch  wirklich  starke  Geister
und angenehmer als die des neunzehnten.


26

Der  Wahrspruch  des  Waldg\u00e4ngers  hei\u00dft:  \u00bbJetzt  und  Hier\u00ab

\u2014 er ist der Mann der freien und unabh\u00e4ngigen Aktion. Wir
sahen, da\u00df wir zu diesem Typus nur einen Bruchteil der Mas-
senbev\u00f6lkerungen rechnen k\u00f6nnen, und trotzdem bildet sich
hier die kleine, dem Automatismus gewachsene Elite, an der
die  reine  Gewaltanwendung  scheitern  wird.  Es  ist  die  alte
Freiheit  im  Zeitgewande:  die  substantielle,  die  elementare
Freiheit, die in gesunden V\u00f6lkern erwacht, wenn die Tyran-
nis von Parteien oder fremden Eroberern das Land bedr\u00fcckt.
Sie ist keine lediglich protestierende oder emigrierende Frei-
heit, sondern eine Freiheit, die den Kampf aufnehmen will.

Das ist ein Unterschied, der auf die Glaubenssph\u00e4re wirkt.
Der  Waldg\u00e4nger  kann  sich  keine  Indifferenz  gestatten,  die
eine  abgelaufene  Epoche  in  \u00e4hnlicher  Weise  kennzeichnet
wie die Neutralit\u00e4t der kleinen Staaten oder die Festungshaft
bei  politischem  Delikt.  Der  Waldgang  f\u00fchrt  in  schwerere
Entscheidungen.  Die  Aufgabe  des  Waldg\u00e4ngers  liegt  darin,
da\u00df             er die Ma\u00dfe der f\u00fcr eine k\u00fcnftige Epoche g\u00fcltigen Frei-
heit  dem  Leviathan  gegen\u00fcber  abzustecken  hat.  Dem  Geg-
ner kommt er nicht mit blo\u00dfen Begriffen bei.

Der Widerstand des Waldg\u00e4ngers ist absolut, er kennt kei-
ne Neutralit\u00e4t, keinen Pardon, keine Festungshaft. Er erwar-
tet  nicht,  da\u00df  der  Feind  Argumente  gelten  l\u00e4\u00dft,  geschweige
denn ritterlich verf\u00e4hrt. Er wei\u00df auch, da\u00df, was ihn betrifft,
die  Todesstrafe  nicht  aufgehoben  wird.  Der  Waldg\u00e4nger
kennt eine neue Einsamkeit, wie sie vor allem die satanisch
angewachsene  Bosheit  mit  sich  bringt  \u2014  ihre  Verbindung
mit             der  Wissenschaft  und  dem  Maschinenwesen,  die  zwar
kein  neues  Element,  doch  neue  Erscheinungen  in  die  Ge-
schichte bringt.

Das  alles  kann  nicht  mit  Indifferenz  \u00fcbereinstimmen.  In
solcher  Lage  kann  man  auch  nicht  auf  die  Kirchen  warten
oder auf geistige F\u00fchrer und B\u00fccher, die vielleicht herantre-
ten. Doch hat sie den Vorteil, aus dem Angelesenen, dem An-
gef\u00fchlten und Angeglaubten herauszuf\u00fchren in feste Umris-


se. Die Wirkung zeigt sich schon im Unterschiede zwischen
den beiden Weltkriegen, wenigstens was unsere deutsche Ju-
gend betrifft. Nach 1918 sah man eine starke geistige Bewe-
gung,  die  in  allen  Lagern  Begabungen  entfaltete.  Jetzt  f\u00e4llt
vor  allem  das  Schweigen  auf,  besonders  das  Schweigen  der
Jugend, die doch viel Seltsames in ihren Kesseln und m\u00f6rde-
rischen   Gefangenschaften   sah.   Und   doch   wiegt   dieses
Schweigen schwerer als Ideenentfaltung, ja selbst als Kunst-
werke. Man hat dort nicht nur den Zusammenbruch des Na-
tionalstaates, man hat auch andere Dinge gesehen. Gewi\u00df ist
die Ber\u00fchrung mit dem Nichts, und zwar mit dem ganz unge-
schminkten Nichts unseres Jahrhunderts, in einer Reihe von
klinischen Berichten geschildert worden, doch ist vorauszu-
sagen, da\u00df sie noch andere Fr\u00fcchte zeitigen wird.

27

Wir haben schon \u00f6fter das Bild des sich selbst begegnenden
Menschen gebraucht. In der Tat ist es wichtig, da\u00df jener, der
sich  Schweres  zumutet,  einen  genauen  Begriff  von  sich  ge-
winnt. Und zwar soll hier der Mensch auf dem Schiff an dem
im  Walde  sich  das  Ma\u00df  nehmen  \u2014  das  hei\u00dft:  der  Mensch
der Zivilisation, der Mensch der Bewegung und der histori-
schen  Erscheinung  an  seinem  ruhenden  und  \u00fcberzeitlichen
Wesen,  das  sich  in  der  Geschichte  darstellt  und  abwandelt.
Darin liegt Lust f\u00fcr jene starken Geister, zu denen sich der
Waldg\u00e4nger z\u00e4hlt. In diesem Vorgang besinnt sich das Spie-
gelbild  auf das Urbild, von dem es ausstrahlt und in dem es
unverletzlich ist \u2014 oder auch das Ererbte auf das, was allem
Erbteil     zu Grunde liegt.

Diese Begegnung ist einsam, und darin liegt ihr Zauber; es
wohnt  ihr  kein  Notar,  kein  Geistlicher,  kein  W\u00fcrdentr\u00e4ger
bei. Der Mensch ist souver\u00e4n in dieser Einsamkeit, vorausge-
setzt, da\u00df er seinen Rang erkennt. In diesem Sinne ist er der
Sohn des Vaters, der Herr der Erde, das wunderbar erschaf-


fene  Gesch\u00f6pf.  Bei  solchen  Begegnungen  tritt  auch  das  So-
ziale  zur\u00fcck.  Der  Mensch  zieht  die  priesterlichen  und  rich-
terlichen  Kr\u00e4fte  wieder  an  sich  wie  in  \u00e4ltester  Zeit.  Er  tritt
aus  den  Abstraktionen,  Funktionen  und  Arbeitsteilungen
heraus. Er setzt sich zum Ganzen, zum Absoluten in Bezie-
hung, und darin liegt ein m\u00e4chtiges Gl\u00fccksgef\u00fchl.

Es versteht sich, da\u00df bei dieser Begegnung auch kein Arzt
zugegen ist. Hinsichtlich der Gesundheit ist das Urbild, das
jeder in sich tr\u00e4gt, sein unverletzlicher, jenseits der Zeit und
ihrer F\u00e4hrnisse geschaffener K\u00f6rper, der in die leibliche Er-
scheinung  ausstrahlt  und  der  auch  in  der  Heilung  wirksam
wird. In jede Heilung spielen sch\u00f6pferische Kr\u00e4fte ein.

Im  Stande  vollkommener  Gesundheit,  wie  sie  selten  ge-
worden  ist,  besitzt  der  Mensch  auch  das  Bewu\u00dftsein  dieser
h\u00f6heren Gestaltung, deren Aura ihn sichtbar umstrahlt. Bei
Homer finden wir noch die Kenntnis solcher Frische, die sei-
ne  Welt  belebt.  Wir  finden  freie  Heiterkeit  mit  ihr  verbun-
den, und in dem Ma\u00dfe, in dem die Helden sich den G\u00f6ttern
n\u00e4hern,  gewinnen  sie  an  Unverletzbarkeit  \u2014  ihr  Leib  wird
geistiger.

Auch heute geht die Heilung vom Numinosen aus, und es
ist wichtig, da\u00df der Mensch, zum mindesten ahnend, sich von
ihm bestimmen l\u00e4\u00dft. Der Kranke, und nicht der Arzt, ist Sou-
ver\u00e4n, ist Spender der Heilung, die er aus Residenzen entsen-
det, die unangreifbar sind. Verloren ist er erst, wenn er den
Zugang zu diesen Quellen verliert. Der Mensch gleicht in der
Agonie oft einem Irrenden und Suchenden. Er wird den Aus-
gang finden, sei es hier oder dort. Schon manchen sah man
gesunden, den die \u00c4rzte abgeschrieben hatten, doch keinen,
der sich selbst aufgab.

Die  \u00c4rzte  zu  meiden,  sich  auf  die  Wahrheit  des  K\u00f6rpers
zu  verlassen,  doch  freilich  ihrer  Stimme  auch  zu  lauschen,
ist  f\u00fcr  den  Gesunden  das  beste  Rezept.  Das  gilt  auch  f\u00fcr
den Waldg\u00e4nger, der sich auf Lagen zu r\u00fcsten hat, in denen
alle  Krankheiten  zum  Luxus  gerechnet  werden,  au\u00dfer  den
t\u00f6dlichen. Welche Meinung man immer von dieser Welt der
Krankenkassen,  Versicherungen,  pharmazeutischen    Fabri-


ken  und  Spezialisten  hegen  m\u00f6ge:  st\u00e4rker  ist  jener,  der  auf
das alles verzichten kann.

Verd\u00e4chtig und im h\u00f6chsten Ma\u00dfe zur Vorsicht mahnend
ist  der  immer  gr\u00f6\u00dfere  Einflu\u00df,  den  der  Staat  auf  den  Ge-
sundheitsbetrieb  zu  nehmen  beginnt,  meist  unter  sozialen
Vorw\u00e4nden. Dazu kommt, da\u00df infolge weitgehender Entbin-
dung  des  Arztes  von  der  Schweigepflicht  bei  allen  Konsul-
tationen Mi\u00dftrauen zu empfehlen ist. Man wei\u00df doch nie, in
welche  Statistik  man  eingetragen  wird,  und  zwar  nicht  nur
bei  den  Medizinalstellen.  All  diese  Heilbetriebe  mit  ange-
stellten  und  schlecht  bezahlten  \u00c4rzten,  deren  Kuren  durch
die B\u00fcrokratie \u00fcberwacht werden, sind verd\u00e4chtig und k\u00f6n-
nen sich \u00fcber Nacht be\u00e4ngstigend verwandeln, nicht nur im
Kriegsfalle. Da\u00df dann die musterhaft gef\u00fchrten Kartotheken
wieder  die  Unterlagen  liefern,  auf  Grund  deren  man  inter-
niert, kastriert oder liquidiert werden kann, ist zum minde-
sten nicht unm\u00f6glich.

Der ungeheure Zulauf, den die Scharlatane und Wunder-
doktoren finden, erkl\u00e4rt sich nicht nur durch die Leichtgl\u00e4u-
bigkeit der Massen, sondern auch durch ihr Mi\u00dftrauen gegen
den medizinischen Betrieb und im besonderen gegen die Art,
in  der  er  sich  automatisiert.  Diese  Zauberer,  wie  plump  sie
auch ihr Handwerk treiben, weichen doch in zwei wichtigen
Dingen ab: einmal, indem sie den Kranken als Ganzen neh-
men, und zweitens, indem sie die Heilung als Wunder dar-
stellen. Gerade das entspricht dem immer noch gesunden In-
stinkt, und darauf beruhen die Heilungen.

Selbstverst\u00e4ndlich  ist  \u00c4hnliches  auch  m\u00f6glich  innerhalb
der Schulmedizin. Jeder, der heilt, wirkt ja an einem Wunder
mit, sei es mit oder trotz seinen Apparaten und Methoden,
und viel ist schon gewonnen, wenn er das erkennt. Der Me-
chanismus kann \u00fcberall durchbrochen, unsch\u00e4dlich oder so-
gar   n\u00fctzlich   gemacht   werden,   wo   der   Arzt   mit   seiner
menschlichen  Substanz  erscheint.  Diese  unmittelbare  Zu-
wendung wird freilich durch die B\u00fcrokratie erschwert. Doch
ist     es schlie\u00dflich so, da\u00df \u00bbauf dem Schiff\u00ab oder auch auf der
Galeere,  auf  der  wir  leben,  das  Funktionale  immer  wieder


von Menschen durchbrochen wird, sei es durch ihre G\u00fcte, sei
es durch ihre Freiheit oder durch ihren Mut zur unmittelba-
ren Verantwortung. Der Arzt, der einem Kranken gegen die
Vorschrift  etwas  zuwendet,  verleiht  vielleicht  gerade  da-
durch dem Mittel Wunderkraft. Durch dieses Auftauchen aus
den Funktionen leben wir.

Der  Techniker  rechnet  mit  einzelnen  Vorteilen.  In  der
gro\u00dfen  Buchf\u00fchrung  sieht  das  oft  anders  aus.  Liegt  in  der
Welt der Versicherungen, der Impfungen, der peinlichen Hy-
giene, des hohen Durchschnittsalters ein wirklicher Gewinn?
Es lohnt sich nicht, dar\u00fcber zu streiten, weil sie sich weiter
ausbilden wird und weil sich die Ideen, auf denen sie beruht,
noch nicht ersch\u00f6pft haben. Das Schiff wird seine Fahrt fort-
setzen,  auch  \u00fcber  die  Katastrophen  hinweg.  Die  Katastro-
phen  bringen  freilich  gewaltige  Ausmerzungen.  Wenn  ein
Schiff untergeht, versinkt auch die Apotheke mit. Es kommt
da  auf  andere  Dinge  an,  wie  etwa  darauf,  da\u00df  man  einige
Stunden im Eiswasser \u00fcbersteht. Die vielfach geimpfte, keim-
freie,   an   Medikamente   gew\u00f6hnte   Besatzung   von   hohem
Durchschnittsalter hat da geringere Aussicht als jene andere,
die                  das alles nicht kennt. Eine minimale Sterblichkeit in ruhi-
gen  Zeiten  gibt  keinen  Ma\u00dfstab  f\u00fcr  die  wahre  Gesundheit;
sie kann \u00fcber Nacht in ihr Gegenteil umschlagen. Es ist so-
gar m\u00f6glich, da\u00df sie noch unbekannte Seuchen erzeugt. Das
Gewebe der V\u00f6lker wird anf\u00e4llig.

Hier  er\u00f6ffnet  sich  auch  die Aussicht auf eine der gro\u00dfen
Gefahren  unserer  Zeit,  die  \u00dcberv\u00f6lkerung,  wie  etwa  Bou-
thoul sie in seinem Buche \u00bbHundert Millionen Tote\u00ab geschil-
dert  hat.  Die  Hygiene  sieht  sich  vor  der  Aufgabe,  die  glei-
chen Massen einzud\u00e4mmen, deren Entstehung sie erm\u00f6glich-
te. Doch damit \u00fcberschreiten wir das Thema des Waldgan-
ges. Wer mit ihm rechnet, f\u00fcr den taugt die Luft der Treib-
h\u00e4user nicht.


28

Be\u00e4ngstigend ist die Art, in der Begriffe und Dinge oft \u00fcber
Nacht  ihr  Gesicht  wechseln  und  andere  Folgen  zeitigen  als
die erwarteten. Das ist ein Zeichen der Anarchie.

Betrachten wir etwa die Freiheiten und Rechte des Einzel-
nen in ihrem Verh\u00e4ltnis zur Autorit\u00e4t. Sie werden durch die
Verfassung bestimmt. Freilich wird man immer wieder und
leider  wohl  auch  noch  f\u00fcr  l\u00e4ngere  Zeit  mit  der  Verletzung
dieser Rechte rechnen m\u00fcssen, sei es durch den Staat, sei es
durch  eine  Partei,  die  sich  des  Staates  bem\u00e4chtigt,  sei  es
durch  einen  fremden  Eindringling  oder  durch  kombinierte
Zugriffe. Man kann wohl sagen, da\u00df sich die Massen, wenig-
stens bei uns zulande, in einem Zustand befinden, in dem sie
Verfassungsverletzungen kaum noch wahrnehmen. Wo die-
ses Bewu\u00dftsein einmal verloren gegangen ist, wird es k\u00fcnst-
lich nicht wieder hergestellt.

Die  Rechtsverletzung  kann  auch  legalen  Anstrich  tragen,
etwa  dadurch,  da\u00df  die  herrschende  Partei  eine  verfassungs-
\u00e4ndernde  Mehrheit  bewirkt.  Die  Mehrheit  kann  zugleich
recht haben und Unrecht tun: der Widerspruch geht in einfa-
che K\u00f6pfe nicht hinein. Bereits bei den Abstimmungen l\u00e4\u00dft
sich  oft  schwer  entscheiden,  wo  das  Recht  aufh\u00f6rt  und  die
Gewalt beginnt.

Die  \u00dcbergriffe  k\u00f6nnen  sich  allm\u00e4hlich  versch\u00e4rfen  und
gegen  bestimmte  Gruppen  als  reine  Untat  auftreten.  Wer
solche  vom  Massenbeifall  unterst\u00fctzten  Akte  beobachten
konnte,  der  wei\u00df,  da\u00df  dagegen  mit  hergebrachten  Mitteln
wenig zu unternehmen ist. Ein ethischer Selbstmord l\u00e4\u00dft sich
nicht jedem zumuten, vor allem nicht, wenn er ihm vom Aus-
land her empfohlen wird.

In Deutschland ist oder wenigstens war ein offener Wider-
stand  gegen  die  Obrigkeit  besonders  schwierig,  weil  sich
noch aus den Zeiten der legitimen Monarchie dem Staat ge-
gen\u00fcber eine Ehrfurcht erhalten hat, die neben ihren Schat-
tenseiten auch Vorz\u00fcge besitzt. Es fiel dem Einzelnen daher
schwer,  zu  begreifen,  da\u00df  er  nach  dem  Einzug  der  siegrei-


chen  M\u00e4chte  f\u00fcr  seinen  mangelnden  Widerstand  nicht  nur
generell,  als  Kollektivschuldiger,  sondern  auch  individuell
belangt  wurde  \u2014  etwa  daf\u00fcr,  da\u00df  er  als  Beamter  oder  als
Kapellmeister auch weiterhin seinen Beruf besorgt hatte.

Wir  d\u00fcrfen  diesen  Vorwurf,  obwohl  er  groteske  Bl\u00fcten
trieb, nicht als Kuriosum auffassen. Es handelt sich vielmehr
um einen neuen Zug unserer Welt, und es kann nur empfoh-
len werden, ihn immer im Auge zu behalten in Zeiten, wo an
\u00f6ffentlichem  Unrecht  nie  Mangel  herrscht.  Hier  kann  man
durch  Okkupanten  in  den  Geruch  des  Kollaborateurs  gera-
ten,  dort  durch  Parteien  in  den  des  Mitl\u00e4ufers.  Auf  diese
Weise  entstehen  Lagen,  in  denen  der  Einzelne  zwischen
Scylla  und  Charybdis  ger\u00e4t;  es  droht  ihm  Liquidierung  so-
wohl wegen Beteiligung als auch wegen Nichtbeteiligung.

Es wird also vom Einzelnen ein hoher Mut erwartet; man
verlangt  von  ihm,  da\u00df  er  allein,  auch  gegen  die  Macht  des
Staates, dem Recht handhafte Hilfe leiht. Man wird bezwei-
feln, da\u00df solche Menschen zu finden sind. Indes, sie werden
auftauchen  und  sind  dann  Waldg\u00e4nger.  Auch  unfreiwillig
wird dieser Typus in das Geschichtsbild treten, denn es gibt
Formen  des  Zwanges,  die  keine  Wahl  lassen.  Freilich  mu\u00df
Eignung hinzukommen. Auch Wilhelm Tell geriet wider sei-
nen  Willen  in  den  Konflikt.  Dann  aber  bewies  er  sich  als
Waldg\u00e4nger, als Einzelner, in dem das Volk sich seiner Ur-
kraft dem Zwingherrn gegen\u00fcber bewu\u00dft wurde.

Das  ist  ein  seltsames  Bild:  ein  Einzelner  oder  auch  viele
Einzelne,  die  sich  dem  Leviathan  gegen\u00fcber  zur  Wehr  set-
zen. Und doch erweisen sich gerade hier die Stellen, an de-
nen der Kolo\u00df gef\u00e4hrdet ist. Man mu\u00df n\u00e4mlich wissen, da\u00df
selbst  eine  winzige  Zahl  von  Menschen,  die  wirklich  ent-
schlossen sind, nicht nur moralisch, sondern auch tats\u00e4chlich
bedrohlich werden kann. In ruhigen Zeiten wird man das nur
an den Verbrechern sehen. Immer wieder wird man erleben,
da\u00df  zwei,  drei  Apachen  ganze  Gro\u00dfstadtviertel  in  Aufruhr
versetzen und langwierige Belagerungen verursachen. Wenn
sich nun das Verh\u00e4ltnis umkehrt, indem die Beh\u00f6rde krimi-
nell  wird  und  rechtliche  Menschen  sich  zur  Wehr  setzen,


k\u00f6nnen  sie  unvergleichlich  gr\u00f6\u00dfere  Wirkungen  ausl\u00f6sen.
Man kennt die Best\u00fcrzung, in die Napoleon durch den Auf-
stand  von  Mallet,  eines  einzelnen, aber unbeugsamen Men-
schen, versetzt wurde.

Wir wollen annehmen, da\u00df in einer Stadt, in einem Staate
noch  eine  gewisse,  wenn  auch  geringe  Anzahl  von  wirklich
freien M\u00e4nnern lebt. In diesem Falle w\u00fcrde der Verfassungs-
bruch von einem starken Risiko begleitet sein. Insofern lie\u00dfe
sich die Theorie der Kollektivschuld st\u00fctzen: die M\u00f6glichkeit
der  Rechtsverletzung  steht  im  genauen  Verh\u00e4ltnis  zur  Frei-
heit, auf die sie st\u00f6\u00dft. Ein Angriff gegen die Unverletzbarkeit,
ja  Heiligkeit  der  Wohnung  zum  Beispiel  w\u00e4re  im  alten  Is-
land unm\u00f6glich gewesen in jenen Formen, wie er im Berlin
von 1933 inmitten einer Millionenbev\u00f6lkerung als reine Ver-
waltungsma\u00dfnahme m\u00f6glich war. Als r\u00fchmliche Ausnahme
verdient   ein   junger   Sozialdemokrat   Erw\u00e4hnung,   der   im
Hausflur seiner Mietwohnung ein halbes Dutzend sogenann-
ter Hilfspolizisten erscho\u00df. Der war noch der substantiellen,
der  altgermanischen  Freiheit  teilhaftig,  die  seine  Gegner
theoretisch feierten. Das hatte er nat\u00fcrlich auch nicht aus sei-
nem Parteiprogramm gelernt. Jedenfalls geh\u00f6rte er nicht zu
jenen, von denen L\u00e9on Bloy sagt, da\u00df sie zum Rechtsanwalt
laufen, w\u00e4hrend ihre Mutter vergewaltigt wird.

Wenn wir nun ferner annehmen wollen, da\u00df in jeder Berli-
ner Stra\u00dfe auch nur mit einem solchen Falle zu rechnen ge-
wesen w\u00e4re, dann h\u00e4tten die Dinge anders ausgesehen. Lan-
ge Zeiten der Ruhe beg\u00fcnstigen gewisse optische T\u00e4uschun-
gen. Zu ihnen geh\u00f6rt die Annahme, da\u00df sich die Unverletz-
barkeit  der  Wohnung  auf  die  Verfassung  gr\u00fcnde,  durch  sie
gesichert sei. In Wirklichkeit gr\u00fcndet sie sich auf den Fami-
lienvater,  der,  von  seinen  S\u00f6hnen  begleitet,  mit  der  Axt  in
der  T\u00fcr  erscheint.  Nur  wird  diese  Wahrheit  nicht  immer
sichtbar und soll auch keinen Einwand gegen Verfassungen
abgeben. Es gilt das alte Wort: \u00bbDer Mann steht f\u00fcr den Eid,
nicht aber der Eid f\u00fcr den Mann.\u00ab Hier liegt einer der Gr\u00fcnde,
aus denen die neue Legislatur im Volke auf so geringe An-
teilnahme st\u00f6\u00dft. Das mit der Wohnung liest sich nicht \u00fcbel,


nur leben wir in Zeiten, in denen ein Beamter dem anderen
die Klinke in die Hand dr\u00fcckt.

Man hat dem Deutschen den Vorwurf gemacht, der amtli-
chen  Gewalttat  nicht  gen\u00fcgend  Widerstand  entgegengesetzt
zu  haben,  vielleicht  mit  Recht.  Er  kannte  die  Spielregeln
noch nicht und f\u00fchlte sich auch von anderen Zonen her be-
droht, in denen weder jetzt noch jemals vorher von Grund-
rechten die Rede war. Die Mittellage kennt immer zwei Be-
drohungen: Sie hat den Vorteil, aber auch den Nachteil des
Sowohl-Als-auch. Noch werden jene, die inzwischen in aus-
sichtsloser  Lage,  ja  unbewaffnet,  bei  der  Verteidigung  ihrer
Frauen und Kinder fielen, kaum gesehen. Auch ihr einsamer
Untergang  wird  bekannt  werden.  Er  ist  ein  Gewicht  in  der
Waagschale.

Wir haben darauf zu sinnen, da\u00df sich das Schauspiel des
Zwanges, der keine Antwort findet, nicht wiederholt.

29

Beim \u00dcberfall durch fremde Heere stellt sich der Waldgang
als  kriegerisches  Mittel  dar.  Das  gilt  vor  allem  f\u00fcr  Staaten,
die schwach oder gar nicht ger\u00fcstet sind.

Wie  gegen\u00fcber  den  Kirchen,  so  fragt  der  Waldg\u00e4nger
auch hinsichtlich der R\u00fcstung nicht, ob und wie weit sie vor-
geschritten,  ja  ob  sie  \u00fcberhaupt  vorhanden  ist  oder  nicht.
Das   sind Vorg\u00e4nge auf dem Schiff. Der Waldgang ist zu je-
der Stunde und an jedem Orte zu verwirklichen, auch gegen
ungeheure  \u00dcbermacht.  In  solchem  Falle  wird  er  sogar  das
einzige Mittel des Widerstandes sein.

Der Waldg\u00e4nger ist kein Soldat. Er kennt nicht die solda-
tischen  Formen  und  ihre  Disziplin.  Sein  Leben  ist  zugleich
freier und h\u00e4rter als das soldatische. Die Waldg\u00e4nger rekru-
tieren sich aus jenen, die auch in aussichtsloser Lage f\u00fcr die
Freiheit zu k\u00e4mpfen entschlossen sind. Im idealen Falle wird
ihre  pers\u00f6nliche  Freiheit  mit  der  ihres  Landes  \u00fcbereinstim-
men. Hierauf beruht ein gro\u00dfer Vorteil der freien V\u00f6lker, der


mit  der  Dauer  eines  Krieges  immer  schwerer  in  die  Waag-
schale f\u00e4llt.

Auf Waldgang angewiesen sind auch jene, f\u00fcr die eine an-
dere Form der Existenz unm\u00f6glich ist. Dem Einmarsch fol-
gen  Ma\u00dfnahmen,  die  gro\u00dfe  Teile  der  Bev\u00f6lkerung  bedro-
hen: Verhaftungen, Durchk\u00e4mmungen, Eintragung in Listen,
Pressung  zu  Zwangsarbeit  und  fremdem  Heeresdienst.  Das
treibt in den geheimen oder auch offenen Widerstand.

Eine besondere Gefahr liegt darin, da\u00df kriminelle Elemen-
te eindringen. Der Waldg\u00e4nger ficht zwar nicht nach Kriegs-
recht, aber auch nicht kriminell. Ebensowenig ist seine Dis-
ziplin soldatisch, und diese Tatsache setzt eine starke, unmit-
telbare F\u00fchrung voraus.

Was  seinen  Ort  betrifft,  so  ist  Wald  \u00fcberall.  Wald  ist  in
den Ein\u00f6den wie in den St\u00e4dten, wo der Waldg\u00e4nger verbor-
gen oder unter der Maske von Berufen lebt. Wald ist in der
W\u00fcste und im maquis. Wald ist im Vaterlande wie auf jedem
anderen  Boden,  auf  dem  der  Widerstand  sich  f\u00fchren  l\u00e4\u00dft.
Wald  ist  vor  allem  im  Hinterland  des  Feindes  selbst.  Der
Waldg\u00e4nger steht nicht im Banne der optischen T\u00e4uschung,
die  den  Angreifer  als  Nationalfeind  sieht.  Er  kennt  seine
Zwangslager, die Schlupfwinkel der Unterdr\u00fcckten, die Min-
derheiten, die ihrer Stunde entgegenharren. Er f\u00fchrt den klei-
nen  Krieg  entlang  der  Schienenstr\u00e4nge  und  Nachschubstra-
\u00dfen,  bedroht  die  Br\u00fccken,  Kabel  und  Depots.  Seinetwegen
mu\u00df man die Truppen zur Sicherung verzetteln, die Posten
vervielfachen. Der Waldg\u00e4nger besorgt die Aussp\u00e4hung, die
Sabotage,  die  Verbreitung  von  Nachrichten  in  der  Bev\u00f6lke-
rung. Er schl\u00e4gt sich ins Unwegsame, ins Anonyme, um wie-
der  zu  erscheinen,  wenn  der  Feind  Zeichen  von  Schw\u00e4che
zeigt.  Er  verbreitet  eine  st\u00e4ndige  Unruhe,  erregt  n\u00e4chtliche
Paniken.  Er  kann  selbst  Heere  l\u00e4hmen,  wie  man  es  an  der
Napoleonischen Armee in Spanien gesehen hat.

Der Waldg\u00e4nger verf\u00fcgt nicht \u00fcber die gro\u00dfen Kampfmit-
tel.  Aber  er  wei\u00df,  wie  Waffen,  die  Millionen  kosten,  durch
k\u00fchnen Ansatz zu vernichten sind. Er kennt ihre taktischen
Schw\u00e4chen,  ihre  Bl\u00f6\u00dfen,  ihre  Entz\u00fcndbarkeit.  Er  verf\u00fcgt


auch freier \u00fcber die Wahl des Ortes als die Truppe und wird
sich dort ansetzen, wo durch geringe Kr\u00e4fte gro\u00dfer Abbruch
geleistet  werden  kann  \u2014  an  den  Engp\u00e4ssen,  an  Adern,  die
durch schwieriges Gel\u00e4nde f\u00fchren, an Pl\u00e4tzen, die weit ent-
fernt von den Basen sind. Ein jeder Vormarsch erreicht \u00e4u-
\u00dferste Punkte, an denen Menschen und Mittel kostbar wer-
den,  weil  sie  \u00fcber  riesige  Strecken  heranzutragen  sind.  Auf
einen K\u00e4mpfer kommen dann hundert andere im r\u00fcckw\u00e4rti-
gen Dienst. Und dieser eine st\u00f6\u00dft auf den Waldg\u00e4nger. Wir
kommen hier wieder auf unsere Verh\u00e4ltniszahl.

Was  die  Weltlage  angeht,  so  ist  sie  dem  Waldgang  g\u00fcn-
stig:  sie  schafft  Balancen,  die  zur  freien  Tat  herausfordern.
Im Weltb\u00fcrgerkrieg mu\u00df jeder Angreifer damit rechnen, da\u00df
sein Hinterland schwierig wird. Und jedes neue Gebiet, das
ihm anheimf\u00e4llt, vergr\u00f6\u00dfert das Hinterland. Er mu\u00df zugleich
die  Mittel  versch\u00e4rfen;  das  f\u00fchrt  zur  Lawine  der  Repressa-
lien. Sein Gegner legt auf diese Unterh\u00f6hlung und ihre F\u00f6r-
derung den h\u00f6chsten Wert. Das hei\u00dft, da\u00df der Waldg\u00e4nger,
wenn nicht mit direkter Unterst\u00fctzung, so doch auf Bewaff-
nung,  Versorgung  und  Nachschub  durch  eine  Weltmacht
rechnen kann. Aber er ist nicht Parteig\u00e4nger.

Im Waldgang verbirgt sich ein neues Prinzip der Verteidi-
gung.  Er  kann  ge\u00fcbt  werden,  gleichviel  ob  Heere  bestehen
oder  nicht.  Man  wird  in  allen,  und  gerade  in  den  kleinen,
L\u00e4ndern erkennen, da\u00df seine Vorbereitung unentbehrlich ist.
Die  gro\u00dfen  Waffen  k\u00f6nnen  nur  durch  die  \u00dcberstaaten  ge-
schaffen und gef\u00fchrt werden. Den Waldgang kann auch die
kleinste  Minderheit,  ja  selbst  der  Einzelne  verwirklichen.
Hier liegt die Antwort, die die Freiheit zu geben hat. Und sie
beh\u00e4lt das letzte Wort.

Der  Waldgang  steht  in  engerem  Verh\u00e4ltnis  zur  Freiheit
als  jede  R\u00fcstung;  in  ihm  lebt  der  urspr\u00fcngliche  Wille  zum
Widerstand. Daher werden auch nur Freiwillige zu ihm ge-
eignet sein. Sie werden sich auf alle F\u00e4lle verteidigen, gleich-
viel  ob  der  Staat  sie  vorbereitet,  ausr\u00fcstet  und  aufruft  oder
nicht. Sie erbringen damit den Nachweis ihrer Freiheit, und


zwar existentiell. Der Staat, in dem nicht ein entsprechendes
Bewu\u00dftsein lebt, wird zum Trabanten, zum Satelliten herab-
sinken.

Die Freiheit ist heute das gro\u00dfe Thema; sie ist die Macht,
durch welche die Furcht bezwungen wird. Sie ist das Haupt-
fach des freien Menschen, und nicht nur sie, sondern auch die
Art und Weise, in der sie wirksam vertreten und sichtbar ge-
macht werden kann im Widerstand. Wir wollen in die Einzel-
heiten  nicht  eintreten.  Die  Furcht  wird  schon  dadurch  ver-
mindert, da\u00df er seine Rolle im Falle der Katastrophe kennt.
Die  Katastrophe  mu\u00df  exerziert  werden,  wie  man  beim  An-
tritt  einer  Seefahrt  den  Schiffbruch  exerziert.  Wo  sich  ein
Volk  zum  Waldgang  r\u00fcstet,  mu\u00df  es  zur  furchtbaren  Macht
werden.

Man  h\u00f6rt  den  Einwand,  da\u00df  der  Deutsche  f\u00fcr  diese  Art
des Widerstandes nicht geschaffen sei. Nun, es gibt manches,
was man ihm nicht zutraute. Was die Ausr\u00fcstung mit Waffen
und Nachrichtenmitteln, vor allem mit Sendern, die Anlage
von Spielen und \u00dcbungen, die Vorbereitung von St\u00fctzpunk-
ten und von Systemen, die auf diese neue Art des Widerstan-
des berechnet sind \u2014 kurzum, was jene Seite betrifft, die an
die Praxis anst\u00f6\u00dft, so wird man immer Kr\u00e4fte finden, die sich
mit ihr besch\u00e4ftigen und die sie ausformen. Wichtiger ist die
Verwirklichung  des  alten  Grundsatzes,  da\u00df  der  freie  Mann
bewaffnet sei, und zwar nicht mit Waffen, die in Zeugh\u00e4usern
und Kasernen aufbewahrt werden, sondern die er im Hause,
in seiner Wohnung f\u00fchrt. Das wird auch auf die Grundrechte
zur\u00fcckwirken.

Unter den Aussichten, die heute drohen, ist wohl die tr\u00fcb-
ste  jene,  da\u00df  deutsche  Heere  gegeneinander  antreten.  Jeder
Fortschritt  der  Aufr\u00fcstung  h\u00fcben  und  dr\u00fcben  steigert  die
Gefahr. Der Waldgang ist das einzige Mittel, das ohne R\u00fcck-
sicht auf k\u00fcnstliche Grenzen und \u00fcber sie hinweg gemeinsa-
men  Zielen  gewidmet  werden  kann.  Hier  k\u00f6nnen  auch  die
Kennworte  gefunden,  ausgetauscht  und  verbreitet  werden,
die verhindern, da\u00df man aufeinander schie\u00dft. Ausbildung h\u00fc-


ben und dr\u00fcben, auch ideologisch, kann nicht schaden, wird
sogar n\u00fctzen, wenn man wei\u00df, wer in der Schicksalsstunde,
wie bei Leipzig, zum andern \u00fcbergeht.

Eine Macht, die den Schwerpunkt auf den Waldgang legt,
weist  nach,  da\u00df  keine  Absicht  zum  Angriffskrieg  besteht.
Trotzdem  k\u00f6nnte  sie  die  Defensivkraft  sehr  stark,  ja  sogar
abschreckend  machen  bei  geringeren  Unkosten.  Das  w\u00fcrde
eine  Politik  auf  lange  Sicht  erm\u00f6glichen.  Die  Fr\u00fcchte  fallen
von selbst f\u00fcr jenen, der sein Recht kennt und warten kann.

Gestreift sei noch die M\u00f6glichkeit, da\u00df der Waldgang als
Weg, auf dem Notwendigkeit und Freiheit sich erkennen, auf
die  Heere  zur\u00fcckwirkt,  indem  Urformen  des  Widerstandes,
aus  denen  die  soldatischen  hervorgegangen  sind,  wieder  in
die  Geschichte  eintreten.  Wo  unter  ungeheurer  Bedrohung
das  nackte  \u00bbSein  oder  Nichtsein\u00ab  aufbricht,  erhebt  sich  die
Freiheit   aus   dem   Rechtsraum   in   eine   andere,   heiligere
Schicht,  in  welcher  V\u00e4ter,  S\u00f6hne  und  Br\u00fcder  sich  einigen.
Dem  kann  das  Schema  der  Heere  nicht  standhalten.  Die
Aussicht,  da\u00df  die  leere  Routine  sich  der  Dinge  bem\u00e4chtigt,
ist  gef\u00e4hrlicher  als  Waffenlosigkeit.  Doch  ist  das  keine  Fra-
ge,  die  den  Waldgang  als  solchen  angeht;  in  ihm  bestimmt
der Einzelne die Art und Weise, in der er die Freiheit wahrt.
Wo er sich zum Dienst entschlie\u00dft, wird sich die Disziplin in
Freiheit umwandeln, wird eine ihrer Formen, eins ihrer Mit-
tel sein. Der Freie gibt den Waffen ihren Sinn.

30

Wie  alle  st\u00e4ndischen  Formen  in spezielle Arbeitscharaktere,
das hei\u00dft: in technische Funktionen umgeschmolzen werden,
so auch die soldatischen. Dem Soldaten ist von den Aufga-
ben  des  Herakles  im  wesentlichen  die  erste  verblieben:  er
hat von Zeit zu Zeit den Augiasstall der Politik zu reinigen.
Bei  diesem  Gesch\u00e4ft  wird  es  immer  schwieriger,  saubere
H\u00e4nde zu behalten und den Krieg auf eine Weise zu f\u00fchren,
die  ihn  einerseits  vom  Handwerk  der  Polizei  und  anderer-


seits von dem des Schlachters oder selbst des Abdeckers hin-
reichend  trennt.  Den  neuen  Auftraggebern  ist  daran  auch
weniger  gelegen  als  an  der  Ausbreitung  des  Schreckens  um
jeden Preis.

Dazu kommt, da\u00df die Erfindungen den Krieg ins Uferlose
treiben und die neuen Waffen jede Unterscheidung zwischen
K\u00e4mpfern und Nichtk\u00e4mpfern aufheben. Damit f\u00e4llt die Vor-
aussetzung,  aus  der  das  Standesbewu\u00dftsein  des  Soldaten
lebt,     geht der Verfall der ritterlichen Formen Hand in Hand.

Noch  Bismarck  lehnte  den  Vorschlag  ab,  Napoleon  III.
vor ein Gericht zu ziehen. Er hielt sich als Gegner nicht f\u00fcr
zust\u00e4ndig. Inzwischen ist es \u00fcblich geworden, den Besiegten
rechtsf\u00f6rmlich zu verurteilen. Die Streitigkeiten, die sich an
solche Spr\u00fcche kn\u00fcpfen, sind \u00fcberfl\u00fcssig und entbehren der
Grundlage.  Parteien  k\u00f6nnen  nicht  urteilen.  Sie  setzen  den
Gewaltakt  fort.  Sie  entziehen  auch  den  Schuldigen  seinem
Gericht.

Wir leben in Zeiten, in denen Krieg und Frieden schwer zu
unterscheiden sind. Die Grenzen zwischen Dienst und Ver-
brechen  sind  durch  Schattierungen  verwischt.  Das  t\u00e4uscht
selbst  scharfe  Augen,  denn  in  jeden  Einzelfall  flie\u00dft  ja  die
Zeitverwirrung, die Allgemeinschuld ein. Erschwerend wirkt
ferner, da\u00df F\u00fcrsten fehlen und da\u00df die M\u00e4chtigen alle \u00fcber
die Stufen der Parteiung aufgestiegen sind. Das mindert vom
Ursprung an die Begabung f\u00fcr Akte, die sich auf das Ganze
richten, also f\u00fcr Friedensschl\u00fcsse, Urteile, Feste, Spendungen
und  Mehrungen.  Die  Kr\u00e4fte  wollen  vielmehr  vom  Ganzen
leben; sie sind unf\u00e4hig, es zu erhalten und zu mehren durch
inneren \u00dcberflu\u00df: durch Sein. So kommt es zum Verschlei\u00df
des  Kapitals  durch  siegreiche  Fraktionen,  f\u00fcr  Tageseinsich-
ten  und  -absichten,  wie  das  bereits  der  alte  Marwitz  be-
f\u00fcrchtete.

Das  einzig  Tr\u00f6stliche  an  diesem  Schauspiel  liegt  darin,
da\u00df es sich um ein Gef\u00e4lle handelt, das in bestimmter Rich-
tung und zu bestimmten Zielen wirkt. Abschnitte wie diesen
bezeichnete  man  fr\u00fcher  als  Interregnum,  w\u00e4hrend  sie  sich
heute   als Werkst\u00e4ttenlandschaft darbieten. Sie zeichnen sich


dadurch aus, da\u00df letzte G\u00fcltigkeiten fehlen; und es ist bereits
viel erreicht, wenn man erkennt, da\u00df das notwendig ist und
auf jeden Fall besser, als wenn man abgebrauchte Elemente
als g\u00fcltig einzuf\u00fchren oder zu halten sucht. \u00c4hnlich wie un-
ser Auge die Verwendung gotischer Formen in der Maschi-
nenwelt ablehnt, verh\u00e4lt es sich auch im Moralischen.

Wir haben das in der Betrachtung der Arbeitswelt im ein-
zelnen  ausgef\u00fchrt.  Man  mu\u00df  schon  die  Gesetze  der  Land-
schaft kennen, in der man lebt. Andererseits bleibt das wer-
tende  Bewu\u00dftsein  unbestechlich,  und  hierauf  beruht  der
Schmerz, beruht die Wahrnehmung des Verlustes, die unver-
meidlich ist. Der Anblick eines Bauplatzes kann nicht das ru-
hende  Behagen  geben,  das  ein  Meisterwerk  gew\u00e4hrt,  und
ebenso wenig k\u00f6nnen die Dinge vollkommen sein, die man
dort erblickt. Im Ma\u00dfe, in dem das bewu\u00dft wird, ist Ehrlich-
keit vorhanden, und in ihr deutet sich der Respekt vor h\u00f6he-
ren Ordnungen an. Diese Ehrlichkeit schafft ein notwendiges
Vakuum,  wie  es  etwa  in  der  Malerei  sichtbar  wird  und  das
seine theologischen Entsprechungen besitzt. Das Bewu\u00dftsein
des  Verlustes  kommt  auch  darin  zum  Ausdruck,  da\u00df  jede
ernstzunehmende   Lagebeurteilung   sich   entweder   auf   ein
Vergangenes oder auf ein Zuk\u00fcnftiges bezieht. Sie f\u00fchrt ent-
weder zur Kulturkritik oder zur Utopie, von den zyklischen
Lehren abgesehen. Der Schwund der rechtlichen und morali-
schen Bindungen z\u00e4hlt auch zu den gro\u00dfen Themen der Lite-
ratur.  Insbesondere  der  amerikanische  Roman  spielt  in  Be-
reichen,  in  denen  nicht  die  geringste  Verbindlichkeit  mehr
herrscht. Er ist auf den nackten Fels geraten, den anderswo
noch der Humus sich zersetzender Schichten bedeckt.

Im Waldgang hat man sich mit Krisen abzufinden, in de-

nen weder Gesetz noch Sitte standhalten. In solchen Krisen
wird man \u00e4hnliche Beobachtungen machen k\u00f6nnen wie bei
den  Wahlen,  die  wir  am  Eingang  schilderten.  Die  Massen
werden  der  Propaganda  folgen,  die  sie  in  ein  technisches
Verh\u00e4ltnis zu Recht und Moral versetzt. Nicht so der Wald-
g\u00e4nger. Es ist ein harter Entschlu\u00df, den er zu fassen hat: auf
alle F\u00e4lle sich die Pr\u00fcfung dessen vorzubehalten, f\u00fcr das man


von ihm Zustimmung oder Mitwirkung verlangt. Die Opfer
werden bedeutend sein. Jedoch verbindet sich mit ihnen auch
ein unmittelbarer Gewinn an Souver\u00e4nit\u00e4t. Die Dinge liegen
freilich so, da\u00df dieser Gewinn nur von den wenigsten als sol-
cher  empfunden  wird.  Herrschaft  wird  aber  nur  von  jenen
kommen k\u00f6nnen, denen die Kenntnis der menschlichen Ur-
ma\u00dfe  erhalten  blieb  und  die  durch  keine  \u00dcbermacht  zum
Verzicht auf menschliches Handeln zu bringen sind. Wie sie
das leisten, bleibt eine Frage des Widerstandes, der durchaus
nicht immer offen gef\u00fchrt zu werden braucht. Das zu verlan-
gen, geh\u00f6rt zwar zu den Lieblingstheorien der Unbeteiligten,
bedeutet aber praktisch wohl das gleiche, als wenn man die
Liste der letzten Menschen den Tyrannen auslieferte.

Wenn  alle  Institutionen  zweifelhaft  oder  sogar  anr\u00fcchig
werden  und  man  selbst  in  den  Kirchen  nicht  etwa  f\u00fcr  die
Verfolgten,  sondern  f\u00fcr  die  Verfolger  \u00f6ffentlich  beten  h\u00f6rt,
dann  geht  die  sittliche  Verantwortung  auf  den  Einzelnen
\u00fcber oder, besser gesagt, auf den noch ungebrochenen Ein-
zelnen.

Der Waldg\u00e4nger ist der konkrete Einzelne, er handelt im
konkreten Fall. Er braucht nicht Theorien, nicht von Partei-
juristen ausgeheckte Gesetze, um zu wissen, was rechtens ist.
Er  steigt  zu  den  noch  nicht  in die  Kan\u00e4le  der  Institutionen
verteilten  Quellen  der  Sittlichkeit  hinab.  Hier  werden  die
Dinge einfach, falls noch Unverf\u00e4lschtes in ihm lebt. Wir sa-
hen die gro\u00dfe Erfahrung des Waldes in der Begegnung mit
dem  eigenen  Ich,  dem  unverletzbaren  Kerne,  dem  Wesen,
aus  dem  sich  die  zeitliche  und  individuelle  Erscheinung
speist. Diese Begegnung, die sowohl auf die Gesundung wie
auf  die  Verbannung  der  Furcht  so  gro\u00dfen  Einflu\u00df  \u00fcbt,  ist
auch   moralisch   von   h\u00f6chstem   Rang.   Sie   f\u00fchrt   auf   jene
Schicht, die allem Sozialen zugrunde liegt und urgemeinsam
ist. Sie f\u00fchrt auf den Menschen zu, der unter dem Individuel-
len den Grundstock bildet und von dem die Individuationen
ausstrahlen. In dieser Zone ist nicht nur Gemeinsamkeit; hier
ist Identit\u00e4t. Das ist es, was das Symbol der Umarmung an-
deutet. Das Ich erkennt sich im Anderen \u2014 es folgt der ural-


ten Weisheit des \u00bbDas bist du\u00ab. Der andere kann der Gelieb-
te,  er  kann  auch  der  Bruder,  der  Leidende,  der  Schutzlose
sein.  Indem  das  Ich  ihm  Hilfe  spendet,  f\u00f6rdert  es  sich  zu-
gleich im Unverg\u00e4nglichen. Darin best\u00e4tigt sich die Grund-
ordnung der Welt.

Das  sind  Erfahrungen.  Zahllose  leben  heute,  welche  die
Zentren  des  nihilistischen  Vorganges,  die  Tiefpunkte  des
Malstromes passiert haben. Sie wissen, da\u00df dort die Mecha-
nik sich immer drohender enth\u00fcllt; der Mensch befindet sich
im Inneren einer gro\u00dfen Maschine, die zu seiner Vernichtung
ersonnen ist. Sie mu\u00dften auch erfahren, da\u00df jeder Rationalis-
mus  zum  Mechanismus  und  jeder  Mechanismus  zur  Folter
f\u00fchrt,  als  seiner  logischen  Konsequenz.  Das  hat  man  im

19. Jahrhundert noch nicht gesehen.

Ein Wunder mu\u00df geschehen, wenn man solchen Wirbeln
entkommen soll. Das Wunder hat sich unz\u00e4hlige Mal vollzo-
gen, und zwar dadurch, da\u00df inmitten der unbelebten Ziffern
der Mensch erschien und Hilfe spendete. Das galt bis in die
Gef\u00e4ngnisse, ja gerade dort. In jeder Lage und jedem gegen-
\u00fcber  kann  so  der  Einzelne  zum  N\u00e4chsten  werden  \u2014  darin
verr\u00e4t sich sein unmittelbarer, sein f\u00fcrstlicher Zug. Der Ur-
sprung  des  Adels  liegt  darin,  da\u00df  er  Schutz  gew\u00e4hrte  \u2014
Schutz gegen\u00fcber der Bedrohung durch Untiere und Unhol-
de. Das ist das Kennzeichen der Vornehmen, und es leuchtet
noch  auf  im  W\u00e4chter,  der  einem  Gefangenen  heimlich  ein
St\u00fcck Brot zusteckt. Das kann nicht verloren gehen, und da-
von lebt die Welt. Es sind die Opfer, auf denen sie beruht.

31

Es  gibt  also  Lagen,  die  unmittelbar  zur  moralischen  Ent-
scheidung auffordern, und das vor allem dort, wo der Um-
trieb seine tiefsten Wirbel erreicht

Das war nicht immer der Fall und wird nicht immer der
Fall bleiben. Im allgemeinen bilden die Institutionen und die


mit  ihnen  verkn\u00fcpften  Vorschriften  gangbaren  Boden;  es
liegt  in  der  Luft,  was  Recht  und  Sitte  ist.  Nat\u00fcrlich  gibt  es
Verst\u00f6\u00dfe, aber es gibt auch Gerichte und Polizei.

Das \u00e4ndert sich, wenn die Moral durch eine Untergattung
der Technik, n\u00e4mlich durch Propaganda, ersetzt wird und die
Institutionen  sich  in  Waffen  des  B\u00fcrgerkrieges  umwandeln.
Dann    f\u00e4llt die Entscheidung dem Einzelnen zu, und zwar als
Entweder-Oder,  indem  ein  drittes  Verhalten,  n\u00e4mlich  das
neutrale, ausgeschlossen wird. Nunmehr liegt in der Nichtbe-
teiligung, aber auch in der Verurteilung aus dem Nichtbetei-
ligtsein heraus, eine besondere Art der Infamie.

Auch der Machthaber in seinen wechselnden Inkarnatio-
nen tritt mit einem Entweder-Oder an den Einzelnen heran.
Das  ist  der  zeitliche  Vorhang,  der  sich  vor  stets  demselben
und  immer  wiederkehrenden  Schauspiel  hebt.  Die  Zeichen
auf dem Vorhang sind nicht das Wichtigste. Das Entweder-
Oder des Einzelnen sieht anders aus. Er wird an einen Punkt
gef\u00fchrt, an dem er zwischen der ihm unmittelbar verliehenen
Qualit\u00e4t  des  Menschen  und  der  des  Verbrechers  zu  w\u00e4hlen
hat.

Wie  sich  der  Einzelne  in  dieser  Fragestellung  behauptet,
davon  h\u00e4ngt  unsere  Zukunft  ab.  Das  wird  vielleicht  gerade
dort  entschieden,  wo  das  Dunkel  am  tiefsten  scheint.  Was
das  Verbrechen  angeht,  so  bildet  es  neben  der  autonomen
sittlichen  Entscheidung  die  zweite  M\u00f6glichkeit,  die  Souve-
r\u00e4nit\u00e4t zu wahren inmitten des Schwundes, der nihilistischen
Unterw\u00fchlung  des  Seins.  Das  haben  die  franz\u00f6sischen  Exi-
stentialisten  richtig  erkannt.  Das  Verbrechen  hat  mit  dem
Nihilismus nichts zu schaffen, ja es bildet sogar eine Zuflucht
vor  dessen  das  Selbstbewu\u00dftsein  zerst\u00f6renden  Aush\u00f6hlung,
einen  Ausweg  aus  jener  Ein\u00f6de.  Schon  Chamfort  sagte:

\u00bbL'homme,  dans  l'\u00e9tat  actuel  de  la  soci\u00e9t\u00e9,  me  para\u00eet  plus
corrompu par sa raison que par ses passions.\u00ab

Wahrscheinlich  erkl\u00e4rt  sich  auf  diese  Weise  der  Kultus
des Verbrechens als eines der Zeichen unserer Zeit. Ma\u00df und
Verbreitung  dieses  Kultes  werden  leicht  untersch\u00e4tzt.  Man
kann einen Begriff davon gewinnen, wenn man in dieser Ab-


sicht die Literatur betrachtet, und zwar nicht nur ihre niede-
ren Arten einschlie\u00dflich des Lichtspiels und der Illustrierten
Zeitschriften,  sondern  auch  die  Weltliteratur.  Man  darf  be-
haupten, da\u00df sie sich zu drei Vierteln mit Verbrechern, mit
ihren Handlungen und ihrem Milieu besch\u00e4ftigt und da\u00df ge-
rade  darin  ihr  Anreiz  liegt.  Das  zeigt  den  Umfang,  in  dem
das  Gesetz  fragw\u00fcrdig  geworden  ist.  Der  Mensch  hat  das
Gef\u00fchl, unter Fremdherrschaft zu stehen, und in diesem Ver-
h\u00e4ltnis erscheint der Verbrecher ihm verwandt. Als ein R\u00e4u-
ber  und  vielfacher  M\u00f6rder,  der  Bandit  Giuliano,  in  Sizilien
zur Strecke gebracht wurde, breitete sich weithin Trauer aus.
Das  Experiment,  das  Leben  auf  freier  Wildbahn  zu  f\u00fchren
und fortzusetzen, war mi\u00dfgl\u00fcckt. Davon wurde jeder inner-
halb der grauen Massen mitbetroffen und im Gef\u00fchl des Ein-
geschlossenseins  best\u00e4rkt.  Das  f\u00fchrt  zur  Heroisierung  des
Unt\u00e4ters.           Es  schafft  auch  das  moralische  Zwielicht  in  allen
r\u00e9sistance-Bewegungen, und nicht nur dort.

Nun leben wir in Zeiten, in denen t\u00e4glich unerh\u00f6rte Arten
des  Zwanges,  der  Sklaverei,  der  Ausrottung  auftreten  k\u00f6n-
nen \u2014 sei es, da\u00df sie sich gegen bestimmte Schichten richten
oder \u00fcber weite Landstriche ausdehnen. Dagegen ist der Wi-
derstand legal, als die Behauptung der menschlichen Grund-
rechte, die von Verfassungen im besten Falle garantiert wer-
den, doch die der Einzelne zu vollstrecken hat. Hierf\u00fcr gibt
es wirksame Formen, und der Bedrohte mu\u00df auf sie vorbe-
reitet,  er  mu\u00df  in  ihnen  geschult  werden;  ja  es  verbirgt  sich
hier das Hauptfach einer neuen Erziehung \u00fcberhaupt. Es ist
schon  ungemein  wichtig,  den  Bedrohten  an  den  Gedanken
zu gew\u00f6hnen, da\u00df Widerstand \u00fcberhaupt m\u00f6glich ist \u2014 ist
das begriffen, dann wird mit einer winzigen Minderheit die
Erlegung  des  gewaltigen,  doch  plumpen  Kolosses  m\u00f6glich
sein. Auch das ist ein Bild, das immer in der Geschichte wie-
derkehrt  und  in  dem  sie  ihre  mythischen  Grundfesten  ge-
winnt. Darauf erheben sich dann Geb\u00e4ude f\u00fcr lange Zeit.

Es ist nun das nat\u00fcrliche Bestreben der Machthaber, den
legalen Widerstand und selbst die Nichtannahme ihrer An-
spr\u00fcche  als  verbrecherisch  darzustellen,  und  diese  Absicht


bildet  besondere  Zweige  der  Gewaltanwendung  und  ihrer
Propaganda aus. Dazu geh\u00f6rt auch, da\u00df sie in ihrer Rangord-
nung den gemeinen Verbrecher h\u00f6her stellen als jenen, der
ihren Absichten widerspricht.

Demgegen\u00fcber ist es wichtig, da\u00df der Waldg\u00e4nger sich in
seiner Sittlichkeit, in seiner Kampff\u00fchrung, in seiner Gesell-
schaft nicht nur deutlich vom Verbrecher unterscheidet, son-
dern da\u00df dieser Unterschied auch in seinem Inneren leben-
dig ist. Er kann das Rechte nur in sich finden, in einer Lage,
in  der  Rechts-  und  Staatsrechtslehrer  ihm  nicht  das  n\u00f6tige
R\u00fcstzeug an die Hand geben. Bei Dichtern und Philosophen
erfahren wir schon eher, was zu verteidigen ist.

Wir sahen an anderer Stelle, warum weder das Individu-
um  noch  die  Masse  sich  in  der  Elementarwelt  behaupten
k\u00f6nnen, in die wir seit 1914 eingetreten sind. Das hei\u00dft nicht,
da\u00df der Mensch als Einzelner und Freier verschwinden wird.
Er mu\u00df vielmehr tief unter seine individuelle Oberfl\u00e4che hin-
abloten und wird dann Mittel finden, die seit den Religions-
kriegen versunken sind. Es ist kein Zweifel daran, da\u00df er aus
diesen  Titanenreichen  im  Schmucke  einer  neuen  Freiheit
scheiden wird. Sie kann nur durch Opfer erworben werden,
denn Freiheit ist kostbar und fordert, da\u00df man vielleicht ge-
rade das Individuelle, vielleicht sogar die Haut der Zeit zum
Raube  l\u00e4\u00dft.  Der  Mensch  mu\u00df  wissen,  ob  ihm  die  Freiheit
schwerer wiegt \u2014 ob er sein So-Sein h\u00f6her als sein Da-Sein
sch\u00e4tzt.

Das  eigentliche  Problem  liegt  eher  darin,  da\u00df  eine  gro\u00dfe
Mehrzahl die Freiheit nicht will, ja da\u00df sie Furcht vor ihr hat.
Frei mu\u00df man sein, um es zu werden, denn Freiheit ist Exi-
stenz \u2014 ist vor allem die bewu\u00dfte \u00dcbereinstimmung mit der
Existenz und die als Schicksal empfundene Lust, sie zu ver-
wirklichen. Dann ist der Mensch frei, und die von Zwang und
Zwangsmitteln erf\u00fcllte Welt mu\u00df nunmehr dazu dienen, die
Freiheit in ihrem vollen Glanze sichtbar zu machen, so wie
die  gro\u00dfen  Massen  des  Urgesteins  durch  ihren  Druck  Kri-
stalle hervortreiben.

Die neue Freiheit ist alte, ist absolute Freiheit im Zeitge-


wande; denn immer wieder und trotz allen Listen des Zeit-
geistes zu ihrem Triumph zu f\u00fchren: das ist der Sinn der ge-
schichtlichen Welt.

32

Bekanntlich ist das Grundgef\u00fchl unserer Epoche dem Eigen-
tum feindlich und zum Zugriff auch dort geneigt, wo nicht
nur der Betroffene, sondern auch das Ganze gesch\u00e4digt wird.
Man sieht, wie \u00c4cker, die durch drei\u00dfig Geschlechter Besit-
zer und P\u00e4chter n\u00e4hrten, zerst\u00fcckelt werden auf eine Weise,
die alle darben l\u00e4\u00dft. Man sieht den Kahlschlag von W\u00e4ldern,
die  durch  Jahrtausende  Holz  brachten.  Man  sieht  die  H\u00fch-
ner,  die  goldene  Eier  legten,  \u00fcber  Nacht  geschlachtet  wer-
den, um \u00f6ffentliche Suppen aus ihrem Fleisch zu kochen, die
niemand  s\u00e4ttigen.  Man  tut  gut,  wenn  man  sich  mit  diesem
Schauspiel  abfindet,  obwohl  es starke  R\u00fcckschl\u00e4ge  erwarten
l\u00e4\u00dft,     da   es   neue,   zugleich   intelligente   und   entwurzelte
Schichten in die Gesellschaft einf\u00fchren wird. In dieser Hin-
sicht lassen sich, besonders f\u00fcr England, merkw\u00fcrdige Dinge
voraussagen.

Der  Angriff  ist  einmal  ethisch,  insofern  die  alte  Formel

\u00bbEigentum  ist  Diebstahl\u00ab  nunmehr  zum  anerkannten  Ge-
meinplatz  geworden  ist.  Der  Eigent\u00fcmer  ist  derjenige,  dem
gegen\u00fcber  jeder  ein  gutes  Gewissen  hat,  und  seit  langem
f\u00fchlt  er  sich  selber  nicht  mehr  wohl  in  seiner  Haut.  Dazu
kommen die Katastrophen, die Kriege, die durch die Technik
gesteigerten  Ums\u00e4tze.  Das  alles  verweist  nicht  nur  darauf,
vom Kapital zu leben, es zwingt auch dazu. Man baut nicht
umsonst Geschosse, von denen ein einziges soviel kostet wie
fr\u00fcher ein F\u00fcrstentum.

Unmerklich hat die Erscheinung des Enterbten, des Prole-
tariers,  andere  Z\u00fcge  angenommen;  die  Welt  ist  von  neuen
Leidensfiguren erf\u00fcllt. Das sind die Vertriebenen, die Ge\u00e4ch-
teten,            die  Gesch\u00e4ndeten,  die  ihrer  Heimat  und  Scholle  Be-
raubten,  die  brutal  in  den  untersten  Abgrund  Gesto\u00dfenen.
Hier  sind  die  Katakomben  von  heute;  sie  werden  nicht  da-


durch  ge\u00f6ffnet,  da\u00df  man  die  Enterbten  hin  und  wieder  ab-
stimmen l\u00e4\u00dft, auf welche Weise ihr Elend durch die B\u00fcrokra-
tie verwaltet werden soll.

Deutschland  ist  heute  reich an Enterbten und Entrechte-
ten;  es  ist  an  ihnen  das  reichste  Land  der  Welt.  Das  ist  ein
Reichtum, der gut oder schlecht verwendet werden kann. Je-
der Bewegung, die sich auf die Enterbten st\u00fctzt, wohnt gro\u00dfe
Sto\u00dfkraft inne; zugleich ist zu bef\u00fcrchten, da\u00df sie nur zu ei-
ner  anderen  Verteilung  des  Unrechts  f\u00fchrt.  Das  w\u00fcrde  die
Schraube ohne Ende sein. Dem Bann der reinen Gewalt wird
nur entrinnen, wer ethisch im Bau der Welt ein neues Stock-
werk gewinnt.

Es bereiten sich nicht nur neue Anklagen, sondern auch ei-
ne  neue  Lesart  des  alten  \u00bbEigentum  ist  Diebstahl\u00ab  vor.  Sol-
che  Theorien  sind  schneidender  von  seiten  des  Ausgepl\u00fcn-
derten als von denen des Pl\u00fcnderers, der mit ihrer Hilfe den
Raub sich sichern will. L\u00e4ngst \u00fcbers\u00e4ttigt, fri\u00dft er immer neu-
en Raum in sich hinein. Es gibt indessen auch andere Lehren,
die aus der Zeit gezogen werden k\u00f6nnen, und man darf sa-
gen,  da\u00df  die  Ereignisse  nicht  spurlos  vorbeigegangen  sind.
Das  gilt  vor  allem  f\u00fcr  Deutschland;  hier  war  der  Ansturm
der  Bilder  besonders  stark.  Er  brachte  tiefe  Ver\u00e4nderungen
mit.  Solche  Ver\u00e4nderungen  werden  erst  sp\u00e4t  in  Theorien
sichtbar; sie wirken zun\u00e4chst auf den Charakter ein. Das gilt
auch f\u00fcr die Beurteilung des Eigentums; sie l\u00f6st sich von den
Theorien ab. Die \u00f6konomischen Theorien sind in den zwei-
ten  Rang  getreten,  w\u00e4hrend  zugleich  sichtbar  wurde,  was
Eigentum ist.

Der  Deutsche  mu\u00dfte  dar\u00fcber  nachdenken.  Nach  seiner
Niederlage  wurde  die  Absicht,  ihn  auf  ewig  zu  entrechten,
ihn zu versklaven, ihn durch Aufteilung zu vernichten, an ihm
erprobt. Diese Pr\u00fcfung war schwerer als die des Krieges, und
man darf sagen, da\u00df er sie bestanden hat, bestanden schwei-
gend, ohne Waffen, ohne Freunde, ohne ein Forum auf dieser
Welt. In diesen Tagen, Monaten und Jahren wurde eine der
gr\u00f6\u00dften  Erfahrungen  ihm  zuteil.  Er  wurde  zur\u00fcckgeworfen
auf  sein  Eigentum,  auf  seine  der  Vernichtung  entzogene


Schicht. Hier liegt ein Mysterium, und solche Tage sind ver-
bindender  als  eine  gewonnene  Entscheidungsschlacht.  Der
Reichtum  des  Landes  liegt  in  seinen  M\u00e4nnern  und  Frauen,
die  \u00e4u\u00dferste  Erfahrungen  gemacht  haben,  wie  sie  im  Laufe
vieler  Geschlechter  nur  einmal  an  den  Menschen  herantre-
ten.  Das  gibt  Bescheidenheit,  aber  es  gibt  auch  Sicherheit.
Die \u00f6konomischen Theorien gelten \u00bbauf dem Schiffe\u00ab, w\u00e4h-
rend das ruhende und unver\u00e4nderliche Eigentum im Walde
liegt, als Fruchtgrund, der stets neue Ernten bringt.

In  diesem  Sinne  ist  das  Eigentum  existentiell,  am  Tr\u00e4ger
haftend und unabl\u00f6sbar verkn\u00fcpft mit seinem Sein. Wie die

\u00bbunsichtbare Harmonie bedeutender ist als die sichtbare\u00ab, so
ist  auch  dieses  unsichtbare  Eigentum  das  wirkliche.  Besitz
und  G\u00fcter  werden  fragw\u00fcrdig,  wenn  sie  nicht  in  dieser
Schicht  verwurzelt  sind.  Das  wurde  deutlich  gemacht.  Die
\u00f6konomischen  Bewegungen  scheinen  gegen  das  Eigentum
gerichtet;  sie  stellen  in  Wahrheit die Eigent\u00fcmer fest. Auch
das  ist  eine  Frage,  die  immer  von  neuem  aufgeworfen  und
immer wieder beantwortet wird.

Wer  einmal  den  Brand  einer  Hauptstadt,  den  Einmarsch
\u00f6stlicher Heere erlebt hat, der wird nie ein waches Mi\u00dftrau-
en  verlieren  gegen\u00fcber  allem,  was  man  besitzen  kann.  Das
kommt ihm zugute, denn er wird zu jenen z\u00e4hlen, die ohne
allzu  gro\u00dfes  Bedauern  ihrem  Hofe,  ihrem  Hause,  ihrer  Bi-
bliothek  den  R\u00fccken  kehren,  falls  es  n\u00f6tig  wird.  Ja  er  wird
merken, da\u00df damit zugleich ein Akt der Freiheit verbunden
ist.  Nur  wer  sich  umblickt,  erleidet  das  Schicksal  von  Lots
Weib.

Wie  es  immer  Naturen  geben  wird,  die  den  Besitz  \u00fcber-
sch\u00e4tzen, so fehlt es auch nie an solchen, welche in der Ent-
eignung ein Allheilmittel sehen. Es bedeutet aber keine Ver-
mehrung  des  Reichtums,  da\u00df  man  ihn  anders  verteilt  \u2014
schon eher eine Vermehrung des Konsums, wie man das an
jedem  Bauernwald  beobachten  kann.  Der  L\u00f6wenanteil  f\u00e4llt
ohne Zweifel an die B\u00fcrokratie, vor allem bei jenen Teilun-
gen, bei denen nur die Lasten bestehen bleiben: vom gemein-
samen Fisch bleiben die Gr\u00e4ten zur\u00fcck.


Wichtig  ist  dabei,  da\u00df  der  Enteignete  sich  \u00fcber  die  Idee
des individuellen Raubes erhebe, der an ihm begangen wird.
Sonst wird in ihm ein Trauma bleiben, ein inneres Fortbeste-
hen  des  Verlustes,  das  dann  im  B\u00fcrgerkriege  sichtbar  wird.
Das  Gut  ist  freilich  ausgegeben,  und  deshalb  steht  zu  be-
f\u00fcrchten, da\u00df der Enterbte sich auf anderen Gebieten zu ent-
sch\u00e4digen sucht, als deren n\u00e4chstes sich der Terror anbietet.
Man   tut vielmehr gut, sich zu sagen, da\u00df man notwendig und
auf  alle  F\u00e4lle  in  Mitleidenschaft  gezogen  wird,  wenngleich
unter  verschiedenen  und  wechselnden  Begr\u00fcndungen.  Die
Lage, vom andern Pol aus gesehen, ist zugleich die des End-
laufes,  bei  dem  der  Wettk\u00e4mpfer  die  letzten  Kr\u00e4fte  ausgibt,
im Angesicht des Ziels. Ganz \u00e4hnlich handelt es sich bei der
Heranziehung  des  Kapitals  auch  nicht  um  reine  Ausgabe,
sondern um Investierung im Hinblick auf neue und notwen-
dig gewordene Ordnungen, vor allem auf das Weltregiment.
Man kann sogar sagen: die Ausgaben sind und waren derart,
da\u00df sie entweder auf den Ruin oder auf eine \u00e4u\u00dferste M\u00f6g-
lichkeit hinweisen.

Das sind Einsichten, die man beim einfachen Mann nicht
voraussetzen kann. Und doch sind sie in ihm lebendig, und
zwar  in  einer  Art,  sich  mit  dem  Schicksal  abzufinden,  der
Zeit den Zoll zu zahlen, die immer wieder ergreift und in Er-
staunen setzt.

Wo  die  Enteignung  das  Eigentum  als  Idee  treffen  soll,
wird  die  Sklaverei  die  notwendige  Folge  sein.  Das  letzte
sichtbare Eigentum bleibt der K\u00f6rper und seine Arbeitskraft.
Doch  sind  die  Bef\u00fcrchtungen  \u00fcbertrieben,  mit  denen  der
Geist derartigen M\u00f6glichkeiten entgegensieht. Es gen\u00fcgen ja
auch  die  Schrecken  der  Gegenwart  vollauf.  Dennoch  sind
grauenhafte  Utopien  wie  die  von  Orwell  n\u00fctzlich,  obwohl
der Autor von den wahren und unver\u00e4nderlichen Machtver-
h\u00e4ltnissen auf dieser Erde keine Vorstellung besitzt und sich
dem Schrecken ausliefert. Solche Romane gleichen geistigen
Experimenten, durch die vielleicht so mancher Umweg und
Irrlauf der praktischen Erfahrung vermieden wird.

Indem wir hier den Vorgang nicht \u00bbauf dem Schiffe\u00ab, son-


dern  vom  Waldgang  her  betrachten,  unterwerfen  wir  ihn
dem Forum des souver\u00e4nen Einzelnen. Von seiner Entschei-
dung h\u00e4ngt ab, was er als Eigentum betrachten und wie er es
behaupten will. In einer Zeit wie dieser wird er gut tun, wenn
er  geringe  Angriffsfl\u00e4chen  zeigt.  Er wird also bei seiner Be-
standsaufnahme  zu  unterscheiden  haben  zwischen  Dingen,
die  kein  Opfer  lohnen,  und  solchen,  f\u00fcr  die  es  zu  k\u00e4mpfen
gilt.  Sie  sind  die  unver\u00e4u\u00dferlichen,  das  echte  Eigentum.  Sie
sind es auch, die man, wie Bias das Seine, mit sich tr\u00e4gt oder
die, wie Heraklit sagt, zur eigenen Art geh\u00f6ren, die des Men-
schen  D\u00e4mon  ist.  Zu  ihnen  z\u00e4hlt  auch  das  Vaterland,  das
man im Herzen tr\u00e4gt und das von hier, vom Unausgedehnten
her, erg\u00e4nzt wird, wenn es im Ausgedehnten, in seinen Gren-
zen, Verletzungen erlitt.

Die  eigene  Art  zu  wahren  ist  schwierig  \u2014  und  um  so
schwieriger, je mehr man mit G\u00fctern belastet ist. Hier droht
das Schicksal jener Spanier unter Cortez, die in der \u00bbtrauri-
gen Nacht\u00ab die Last des Goldes, von dem sie sich nicht tren-
nen wollten, zu Boden zog. Daf\u00fcr ist auch der Reichtum, der
zur eigenen Art geh\u00f6rt, nicht nur unvergleichlich wertvoller,
er ist die Quelle jedes sichtbaren Reichtums \u00fcberhaupt. Wer
das erkannt hat, wird auch begreifen, da\u00df Zeiten, die auf die
Gleichheit aller Menschen hinarbeiten, ganz andere Fr\u00fcchte
als die erhofften zeitigen. Sie nehmen nur die Z\u00e4une, die Git-
ter,  die  sekund\u00e4re  Verteilung  fort  und  schaffen  gerade  da-
durch Raum. Die Menschen sind Br\u00fcder, aber sie sind nicht
gleich. In diesen Massen verbergen sich immer Einzelne, die
von Natur aus, das hei\u00dft in ihrem Sein, reich, vornehm, g\u00fctig,
gl\u00fccklich oder m\u00e4chtig sind. Auf sie str\u00f6mt F\u00fclle zu im glei-
chen  Ma\u00dfe,  in  dem  die  W\u00fcste  w\u00e4chst.  Das  f\u00fchrt  zu  neuen
M\u00e4chten und zu neuem Reichtum, zu neuen Teilungen.

Dem  Unbefangenen  mag  zugleich  sichtbar  werden,  da\u00df
sich im Besitz auch eine ruhende, wohlt\u00e4tige Macht verbirgt,
und  zwar  nicht  nur  f\u00fcr  den  Besitzenden.  Die  Eigenart  des
Menschen ist ja nicht nur schaffend, sie ist auch zerst\u00f6rend,
ist sein Daimonion. Wenn die zahlreichen kleinen Grenzen
fallen, die sie beschr\u00e4nken, richtet sie sich wie der entfesselte


Gulliver im Lande der Zwerge empor. Der also konsumierte
Besitz  verwandelt  sich  in  unmittelbare,  in  funktionale  Ge-
walt. Man sieht dann die neuen Titanen, die \u00dcberm\u00e4chtigen.
Auch dieses Schauspiel hat seine Grenzen, hat seine Zeit. Es
bildet keine Dynastie.

Das  mag  erkl\u00e4ren,  warum  die  Herrschaft  sich  wieder  fe-
ster  gr\u00fcndet  nach  Zeiten,  in  denen  die  Gleichheit  in  aller
Munde  war.  Sowohl  Furcht  wie  auch  Hoffnung  f\u00fchren  den
Menschen darauf zu. Er ist mit einem unausrottbaren monar-
chischen Instinkt behaftet, auch dort, wo er die K\u00f6nige nur
noch aus dem Panoptikum kennt. Es bleibt erstaunlich, wie
aufmerksam und willig er immer wieder dort ist, wo ein neu-
er  F\u00fchrungsanspruch  erhoben  wird,  gleichviel  woher  oder
von  wem.  Wird  irgendwo  die  Macht  ergriffen,  so  kn\u00fcpfen
sich immer, selbst bei den Gegnern, gro\u00dfe Hoffnungen dar-
an.  Man  kann  auch  nicht  sagen,  da\u00df  der  Regierte  untreu
wird.  Aber  er  hat  ein  feines  Gef\u00fchl  daf\u00fcr,  ob  der  M\u00e4chtige
sich  selbst  treu  bleibt  und  ob  er  die  Rolle  durchh\u00e4lt,  die  er
sich zuteilte. Trotzdem verlieren die V\u00f6lker nie die Hoffnung
auf einen neuen Dietrich, einen neuen Augustus \u2014 auf einen
F\u00fcrsten,  dessen  Auftrag  sich  durch  eine  Konstellation  am
Himmel ank\u00fcndet. Sie ahnen, da\u00df der Mythos als Goldhort
dicht unter der Geschichte ruht, dicht unter dem vermesse-
nen Grund der Zeit.

33

Ob denn das Sein im Menschen \u00fcberhaupt vernichtet werden
kann? An dieser Frage scheiden sich nicht nur Konfessionen,
sondern auch Religionen \u2014 sie l\u00e4\u00dft sich nur aus dem Glau-
ben beantworten. Man mag dieses Sein als das Heil, die See-
le, die ewige und kosmische Heimat des Menschen erkennen

\u2014 immer wird einleuchten, da\u00df der Angriff darauf dem fin-
stersten Abgrund entstammen mu\u00df. Auch heute, wo die herr-
schenden  Begriffe  nur  die  Oberfl\u00e4che  des  Vorgangs  fassen,
wird geahnt, da\u00df Anschl\u00e4ge im Gange sind, die auf anderes


als  auf  blo\u00dfe  Enteignungen  oder  Liquidierungen  abzielen.
Auf einer solchen Ahnung beruht der Vorwurf des \u00bbSeelen-
mords\u00ab.

Ein   solches   Wort   kann   nur   durch   einen   bereits   ge-
schw\u00e4chten  Geist  gepr\u00e4gt  werden.  Es  wird  jeden  unange-
nehm ber\u00fchren, der eine Vorstellung von der Unsterblichkeit
und den auf sie sich gr\u00fcndenden Ordnungen besitzt. Wo es
Unsterblichkeit gibt, ja wo nur der Glaube an sie vorhanden
ist, da sind auch Punkte anzunehmen, an denen der Mensch
durch  keine  Macht  und  \u00dcbermacht  der  Erde  erreicht  oder
beeintr\u00e4chtigt,   geschweige   denn   vernichtet   werden   kann.
Der Wald ist Heiligtum.

Die  Panik,  die  man  heute  weithin  beobachtet,  ist  bereits
der  Ausdruck  eines  angezehrten  Geistes,  eines  passiven  Ni-
hilismus,  der  den  aktiven  herausfordert.  Der  freilich  ist  am
leichtesten einzusch\u00fcchtern, der glaubt, da\u00df, wenn man seine
fl\u00fcchtige  Erscheinung  ausl\u00f6scht,  alles  zu  Ende  sei.  Das  wis-
sen  die neuen Sklavenhalter, und darauf gr\u00fcndet sich die Be-
deutung der materialistischen Lehren f\u00fcr sie. Sie dienen im
Aufstand zur Ersch\u00fctterung der Ordnung und sollen nach er-
rungener Herrschaft den Schrecken verewigen. Es soll keine
Bastionen mehr geben, auf denen der Mensch sich unangreif-
bar   und damit furchtlos f\u00fchlt.

Demgegen\u00fcber ist es wichtig, zu wissen, da\u00df jeder Mensch
unsterblich  und  da\u00df  ein  ewiges  Leben  in  ihm  ist,  uner-
forschtes  und  doch  bewohntes  Land,  das  er  selbst  leugnen
mag, doch das keine zeitliche Macht ihm rauben kann. Der
Zugang  bei  vielen,  ja  bei  den  meisten  mag  einem  Brunnen
gleichen, in welchen seit Jahrhunderten Tr\u00fcmmer und Schutt
geworfen sind. R\u00e4umt man sie fort, so findet man am Grunde
nicht nur die Quelle, sondern auch die alten Bilder vor. Der
Reichtum des Menschen ist unendlich gr\u00f6\u00dfer, als er ahnt. Es
ist ein Reichtum, den niemand rauben kann und der im Lauf
der  Zeiten  auch  immer  wieder  sichtbar  anflutet,  vor  allem,
wenn der Schmerz die Tiefen aufgegraben hat.

Das ist es, was der Mensch wissen will. Hier liegt das Zen-
trum  seiner  zeitlichen  Unruhe.  Das  ist  die  Ursache  seines


Durstes, der in der W\u00fcste w\u00e4chst \u2014 und diese W\u00fcste ist die
Zeit. Je mehr die Zeit sich ausdehnt, je bewu\u00dfter und zwin-
gender, aber auch je leerer sie in ihren kleinsten Teilen wird,
desto brennender wird der Durst nach den ihr \u00fcberlegenen
Ordnungen.

Mit  Recht  erwartet  der  also  D\u00fcrstende  vom  Theologen,
da\u00df er sein Leiden stille, und zwar nach dem urtheologischen
Vorbild  des  Stabes,  der  aus  dem  Felsen  Wasser  schl\u00e4gt.
Wenn nun der Geist in diesen h\u00f6chsten Fragen sich den Phi-
losophen zuwendet und sich mit immer billigeren Weltaus-
deutungen zufrieden gibt, so ist das nicht ein Zeichen daf\u00fcr,
da\u00df       die  Grundfesten  sich  \u00e4nderten,  sondern  daf\u00fcr,  da\u00df  die
Mittler  nicht  mehr  hinter  den  Vorhang  zu  treten  berufen
sind.  In  solchem  Zustand  ist  Wissenschaft  besser,  denn  zu
dem  Schutt,  der  die  Zug\u00e4nge  und  Einstiege  sperrt,  geh\u00f6ren
auch  die  gro\u00dfen  alten  Worte,  die  zun\u00e4chst  zur  Konvention
geworden  sind,  sodann  zum  \u00c4rgernis  und  endlich  einfach
langweilig.

Die  Worte  bewegen  sich  mit  dem  Schiffe;  der  Ort  des
Wortes ist der Wald. Das Wort ruht unter den Worten wie
Goldgrund  unter  einem  fr\u00fchen  Bild.  Wenn  nun  das  Wort
nicht mehr die Worte belebt, dann breitet sich unter ihrem
Schwalle  ein  furchtbares  Schweigen  aus  \u2014  zuerst  in  den
Tempeln, die sich in prunkvolle Grabm\u00e4ler verwandeln, so-
dann in den Vorh\u00f6fen.

Zu den gro\u00dfen Ereignissen z\u00e4hlt die Wendung der Philo-
sophie  von  der  Erkenntnis  auf  die  Sprache;  sie  bringt  den
Geist  in  enge  Ber\u00fchrung  mit  einem  Urph\u00e4nomen.  Das  ist
wichtiger als alle physikalischen Entdeckungen. Der Denker
betritt ein Feld, auf dem endlich wieder ein B\u00fcndnis nicht nur
mit dem Theologen, sondern auch mit dem Dichter m\u00f6glich
ist.


34

Da\u00df der Zugang zu den Quellen durch Stellvertreter, durch
Mittler erschlossen werden kann: darin liegt eine der gro\u00dfen
Hoffnungen. Wenn an einem Punkte eine echte Seinsber\u00fch-
rung  gelingt,  so  hat  das  immer  gewaltige  Wirkungen.  Ge-
schichte, ja \u00fcberhaupt die M\u00f6glichkeit, Zeit zu datieren, be-
ruht  auf  solchen  Vorg\u00e4ngen.  Sie  stellen  Belehnungen  mit
sch\u00f6pferischer Urkraft dar, die zeitlich sichtbar wird.

Das  wird  auch  in  der  Sprache  offenbar.  Die  Sprache  ge-
h\u00f6rt  zum  Eigentum,  zur  Eigenart,  zum  Erbteil,  zum  Vater-
land des Menschen, das ihm anheimf\u00e4llt, ohne da\u00df er dessen
F\u00fclle und Reichtum kennt. Die Sprache gleicht nicht nur ei-
nem Garten, an dessen Bl\u00fcten und Fr\u00fcchten der Erbe bis in
sein h\u00f6chstes Alter sich erquickt; sie ist auch eine der gro\u00dfen
Formen f\u00fcr alle G\u00fcter \u00fcberhaupt. Wie Licht die Welt und ih-
re  Bildung sichtbar macht, so macht die Sprache sie im In-
nersten  begreifbar  und  ist  nicht  fortzudenken  als  Schl\u00fcssel
zu ihren Sch\u00e4tzen und Geheimnissen. Gesetz und Herrschaft
in den sichtbaren und selbst den unsichtbaren Reichen fan-
gen  mit  der  Benennung  an.  Das  Wort  ist  Stoff  des  Geistes
und  dient  als  solcher  zu  den  k\u00fchnsten  Br\u00fcckenschl\u00e4gen;  es
ist zugleich das h\u00f6chste Machtmittel. Allen Landnahmen im
Konkreten  und  Gedachten,  allen  Bauten  und  Heerstra\u00dfen,
allen  Zusammenst\u00f6\u00dfen  und  Vertr\u00e4gen  gehen  Offenbarun-
gen,  Planungen  und  Beschw\u00f6rungen  im  Wort  und  in  der
Sprache  und  geht  das  Gedicht  voran.  Ja  man  kann  sagen,
da\u00df es zwei Arten der Geschichte gibt, die eine in der Welt
der  Dinge,  die  andere  in  der  der  Sprache;  und  diese  zweite
umschlie\u00dft nicht nur den h\u00f6heren Einblick, sondern auch die
wirkendere Kraft. Selbst das Gemeine mu\u00df sich immer wie-
der  an  dieser  Kraft  beleben,  auch  wenn  es  in  die  Gewalttat
st\u00fcrzt. Aber die Leiden vergehen und verkl\u00e4ren sich im Ge-
dicht.

Es ist ein alter Irrtum, da\u00df aus dem Zustand der Sprache

darauf geschlossen werden k\u00f6nne, ob ein Dichter zu erwar-
ten  sei  oder  nicht.  Die  Sprache  kann  sich  in  vollem  Verfall


befinden, und ein Dichter kann aus ihr hervortreten wie ein
L\u00f6we,  der  aus  der  W\u00fcste  kommt.  Ebenso  kann  nach  hoher
Bl\u00fcte die Frucht ausbleiben.

Die  Sprache  lebt  nicht  aus  eigenen  Gesetzen,  denn  sonst
beherrschten  Grammatiker  die  Welt.  Im  Urgrund  ist  das
Wort nicht Form, nicht Schl\u00fcssel mehr. Es wird identisch mit
dem Sein. Es wird zur Sch\u00f6pfungsmacht. Und dort liegt seine
ungeheure, nie ausm\u00fcnzbare Kraft. Hier finden nur Ann\u00e4he-
rungen  statt.  Die  Sprache  webt  um  die  Stille,  wie  die  Oase
sich um eine Quelle legt. Und das Gedicht best\u00e4tigt, da\u00df der
Eintritt in die zeitlosen G\u00e4rten gelungen ist. Davon lebt dann
die Zeit

Selbst  in  Epochen,  in  denen  die  Sprache  zum  Mittel  von
Technikern  und  B\u00fcrokraten  herabgesunken  ist  und  wo  sie,
um  Frische  vorzut\u00e4uschen,  beim  Rotwelsch  Anleihen  ver-
sucht, bleibt sie in ihrer ruhenden Macht ganz ungeschw\u00e4cht.
Das  Graue,  Verstaubte  haftet  nur  ihrer  Oberfl\u00e4che  an.  Wer
tiefer  gr\u00e4bt,  erreicht  in  jeder  W\u00fcste  die  brunnenf\u00fchrende
Schicht. Und mit den Wassern steigt neue Fruchtbarkeit her-
auf.


\u00dcBERSICHT

1.  Die  Fragen,  die  an  uns  gerichtet  werden,  vereinfachen  und  
versch\u00e4rfen
sich. 2. Sie dr\u00e4ngen einem Entweder-Oder zu, wie es die Wahlen andeuten.

3.  Die  Freiheit,  Nein  zu  sagen,  wird  planm\u00e4\u00dfig  begrenzt.  4.  Sie  soll 
 die
\u00dcberlegenheit   des   Fragestellers   veranschaulichen   5.   und   ist   zu   
einem
Wagnis  geworden,  zu  dem  sich  vielleicht  Einer  unter  Hundert  
entschlie\u00dft.

6.  Das  Wagnis  spielt  sich  an  taktisch  verfehlter  Stelle  ab.  7.  Das  
soll  kein
Einwand gegen seine ethische Bedeutung sein.

8.  Der  Waldgang  stellt  eine  neue  Antwort  der  Freiheit  dar.  9.  Die
Freien  sind  m\u00e4chtig  auch  in  winziger  Minderheit.  10.  Die  Zeit  ist  
arm  an
gro\u00dfen  M\u00e4nnern,  aber  sie  bringt  Gestalten  hervor.  11.  Durch  die  Bedro-
hung formen sich kleine Eliten aus. 12. Neben die beiden Gestalten des Ar-
beiters  und  des  Unbekannten  Soldaten  tritt  als  dritte  der  Waldg\u00e4nger.  
13.
Die  Furcht  14.  kann  durch  den  Einzelnen  bezwungen  werden,  15.  wenn  er
sich  in  seiner  Macht  erkennt.  16.  Der  Waldgang  als  das  freie  
Verhalten  in
der  Katastrophe  17.  ist  unabh\u00e4ngig  von  den  politisch-technischen  Vorder-
gr\u00fcnden  und  ihren  Gruppierungen.  18.  Er  widerspricht  nicht  der  Entwick-
lung,  19.  sondern  tr\u00e4gt  Freiheit  in  sie  hinein  durch  die  Entscheidung 
 des
Einzelnen.  20.  In  ihm  begegnet  der  Mensch  sich  selbst  in  seiner  
unaufge-
teilten  und  unzerst\u00f6rbaren  Substanz.  21.  Diese  Begegnung  bannt  die  To-
desfurcht. 22. Hier k\u00f6nnen auch die Kirchen nur Assistenz geben, 23. denn
der  Mensch  ist  in  der  Entscheidung  einsam,  24.  und  der  Theologe  kann
ihm zwar seine Lage bewu\u00dft machen, 25. ihn aber nicht hinausf\u00fchren.

26.  Der  Waldg\u00e4nger  \u00fcberschreitet  den  Nullmeridian  aus  eigener  Kraft.

27. Auf den Gebieten der Heilkunst, 28. des Rechts 29. und der Waffenf\u00fch-
rung  f\u00e4llt  ihm  die  souver\u00e4ne  Entscheidung  zu.  30.  Er  handelt  auch  
sittlich
nicht  nach  Doktrinen  31.  und  beh\u00e4lt  sich  die  Anerkennung  der  Gesetze
vor.  Er  nimmt  nicht  am  Kultus  des  Verbrechens  teil.  32.  Er  
entscheidet
\u00fcber Art und Behauptung seines Eigentums. 33. Er ist sich der unangreifba-
ren Tiefe bewu\u00dft, 34. aus der auch das Wort immer wieder die Welt erf\u00fcllt.
Dort liegt der Auftrag f\u00fcr das \u00bbJetzt und Hier\u00ab.


Als Programmschrift eines
revolution\u00e4ren Konservatismus
wurde dieses Buch bei seinem
ersten Erscheinen im Jahr 1951
verstanden, oder auch als

\u00bbBrevier f\u00fcr den geistig-politi-
schen Partisanen\u00ab. Neben den
Arbeiter und den Unbekannten
Soldaten stellte J\u00fcnger eine
dritte Modellgestalt, den Wald-
g\u00e4nger, der im Unterschied zu
den beiden anderen dem Jetzt
und Hier angeh\u00f6rt. Der Wald
ist der Ort des Widerstands, wo
neue Formen der Freiheit auf-
geboten werden gegen neue
Formen der Macht.

Mit dem \u00bbWaldg\u00e4nger\u00ab nimmt
J\u00fcnger ein altes isl\u00e4ndisches
Wort auf, das den Ge\u00e4chteten
bezeichnet, der den Willen zu
Behauptung aus eigener Kraft
bekundet: \u00bbDas galt als ehren-
haft und ist es heute noch, trotz
aller Gemeinpl\u00e4tze.\u00ab

Andere Schriften von Ernst
J\u00fcnger in \u00bbCotta\u2019s Bibliothek
Der Moderne\u00ab

Der Arbeiter
Herrschaft und Gestalt.
332 Seiten.

ISBN 3-608-95022-2

Maxima-Minima
Adnoten zum \u00bbArbeiter\u00ab
72 Seiten.

ISBN 3-60895173-3

Aus der Goldenen Muschel
G\u00e4nge am Mittelmeer.

236 Seiten.

ISBN 3-608-95295-0

Gl\u00e4serne Bienen

141 Seiten.

ISBN 3-608-95708-1

Rivarol

127 Seiten.

ISBN 3-608-95695-6

An der Zeitmauer

253 Seiten.

ISBN 3-608-95770-7

Das Abenteuerliche Herz

Erste Fassung Aufzeichnungen
bei Tag und Nacht

156 Seiten.

ISBN 3-608-93071-X

Schutzumschlag:
Autograph Ernst J\u00fcnger
(DLA. Marbach a. N.)


